ඒ. එෆ්. පී. හයිටියේ සහ ඩොමිනිකන් රාජ්‍යයේ ගං වතුර මරණ 500 ඉක්මවති ෆොන්ඩ් වෙරේටස්හි දී ධාරානිපාත වර්ෂාවෙන් ගංඟා ඉතිරී ඉවුරු බිඳී යාමෙන් ඇති වූ දරුණු ජල ගැල්මට හා නායයෑම්වලට ගොදුරු ව ඩොමිනිකානු ජනරජයේ හා හයිටියේ 500කට වැඩි පිරිසක් මිය ගොස් ඇති බව බලධාරීහු කියති . හයිටියානු ෆොන්ඩ් වෙරේටස් නගරයේ දී , කලින් වියළී ගොස් තිබුණු ගං පතුල් වසා ජල කඳ නැඟී වීදි ඔස්සේ ගලා බසිමින් ගොඩනැගිලි පවා ගසා ගෙන ගොස් ඇත . සමර තැනෙක ජල කඳ සමග ගසා ගෙන ආ පාෂාණ හා ගල් කුට්ටිවලින් ගොඩනැගිලි වැසී ගොස් තිබේ . මේ නගරයේ පමණක් 108 දෙනෙකු මිය ගොස් ඇත . රටේ සෙසු කොටස්වල 200ක් පමණ ජීවිතක්ෂයට පත්ව ඇතැයි ද පාශිතය . හයිටිය හා ඩොමිනිකානු ජනරජය යන දෙරටට ම අයත් හිස්පැනියෝලා දූපතේ දහස් ගණනකට උන්හිටිතැන් අහිමි ව තිබිණ . කැනේඩියානු හා අමෙරිකානු සහන සේවා මගින් ඔවුන්ට අවශ්‍ය සැපයුම් ගුවනින් ලබා දෙන බව පැවසේ . ඩොමිනිකානු ජනරජයේ ජී මානි ප්‍රදේශයේ 135ක් පමණ මිය ගොස් තිබේ . මේ රටවල මිය ගිය සංඛ්‍යාවට අතිරේක ව තවත් 200කට පමණ සිදු වූ දෙයක් සොයා ගැනීමට නොහැකි ව ඇත . රොයිටර් ඉන්දීය මහ මැතිවරණයෙන් මගේ රට වෙනුවෙන් දිවි පුදන්නත් සූදානම් ! සෝනියා ගාන්ධි උපාලි ධර්මබන්දු විසිනි " මගේ රට වෙනුවෙන් මා දිවි පුදන්න වුවත් සූදානම් " ඉන්දීය විපක්ෂයේ ප්රධාන දේශපාලන පක්ෂය වන කොංග්‍රස් විපක්ෂයේ නායිකා සොනියා ගාන්ධි කියා සිටී . " මගේ සැමියාගේ රුධිරයෙන් තෙත් වූ මේ භූමිතලය අරා මා අද සිටගෙන සිටින විට අපේ රට වෙනුවෙන් ඔහු මුහුණ පෑ ඉරණම බෙදාහදා ගනු හැර ඊට වඩා ගෞරවයක් මට නැති බව මම කියා සිටිමි " ඉතාලි ජම්මයකින් යුත් සෝනියා ගාන්ධි ඉන්දීය මහ මැතිවරණයේ අවසාන අදියර ළඟා වෙද්දී එසේ පැවසුවේ දෙමල ඊලාම් විමුක්ති කොටි සංවිධානය හෙවත් එල්. ටී. ටී. ඊ සංවිධානය විසින් 1991 දී තමිල්නාඩු ප්‍රාන්තයේ මදුරාසි අගනුවර ඉස්මත්තෙහි වූ මැතිවරණ ප්‍රචාරක රැලියක දී සිය සැමියා වූ එවක ඉන්දීය අගමැති රජීව් ගාන්ධි ඝාතනය කිරීමේ සිද්ධිය සිහිපත් කරමිනි . ඉන්දියාවේ පාලන බලයේ සිටින දේශපාලන පක්ෂය ඇතුළු දේශපාලන පක්ෂ ගණනාවක් සෝනියා ගාන්ධිට එරෙහි ව නඟන ප්රධාන අඩුලුහුඬුතාව වනුයේ ඇගේ ඉතාලි ජන්මයයි . " මේ රට වෙනුවෙන් ජීවත් වූ හා දිවි පිදූ පවුලකට අයිතිවීමට ලැබීම මට හිමි වූ ඉහළ ම ගෞරවය බව මටත් මගේ පවුලටත් පහර දෙන අයට මා කියා සිටීමට කැමතියි " යැයි ද ඕ කියා සිටියා ය . " ඉන්දියාව පරිඝනක හා තාක්ෂණ යුගය කරා ගෙන ආවේ රජීව් ගාන්ධියි . එහෙත් ඒ ශක්තිමත් පදනම් ව්‍යුහය පසුගිය පස් වසර තුළ දී දැඩි ලෙස විනාශ කොට දමා තිබෙනවා " යැයි ද ඕ චෝදනා කළා ය . ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් ද? නැතහොත් අස්ථීර භාවය ද? වජ්පායි අද ඉන්දියානු ඡන්ද දායකයා හමුවේ ඇති බලවත් ම ප්‍රශ්නය වනුයේ ඉන්දියාවට අවශ්‍ය ස්ථාවර , ප්‍රබල , තිරසාර ලෙස ඵලදායී සහ ක්‍රියාකාරී ආන්ඩුවක් ද? නැතහොත් අස්තාවරභාවය ද? යන්න යැයි මේ අතර ඉන්දීය අගමැති සහ භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ නායක අතාල් බෙහාරි වාජ්පායි ප්‍රශ්න කර සිටී . ඉන්දීය මහ මැතිවරණයේ අවසාන අදියරේ ප්‍රචාරක ව්‍යාපාරයට සහභාගී වෙමින් එසේ කී වාජ්පායී තම පක්ෂයට තීරණාත්මක වරමක් ලබා දෙන ලෙස ද මහජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටියේ ය . වාජ්පායීගේ දෙවැනියා වන භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නායකයකු වන ලාල් ක්‍රිෂ්ත අද්වානි මහජනතාව හමුවේ කියා සිටියේ වාජ්පායීට පිටුපා ලබා ගත හැකි විකල්පය වනුයේ හුදු අරාජිකත්වය හා ජාතික අවමානය පමණක් බවත් ය . ඉන්දීය මහ මැතිවරණ අවසාන අදියර අද ඉන්දීය මහ මැතිවරණයේ අවසාන අදියර අද ( සඳුදා ) පැවැත්වේ . අප්‍රේල් 20වැනි දා ඇරැඹුන ඉන්දීය මහ මැතිවරණය වෙනුවෙන් දේශපාලන පක්ෂ නායකයන්ගේ ප්‍රචාරක ව්යාපාරය ඇරඹුනේ ජනවාරි මුල හරියේ දී ය . ඉන්දීය මැතිවරණය 2 කොටස භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ නායක සහ ඉන්දීය අගමැති අතාල් බෙහාරි වාජ්පායි මහ මැතිවරණය වෙනුවෙන් මේ වන විට කිලෝ මීටර් 65,999ක් ගමන් කොට ඇත . ඔහුගේ පාර්ලිමේන්තු අසුන උත්තර් ප්‍රදේශ් ප්‍රාන්තයේ ලක්නව් අසුනයි . ඉන්දීය ප්රධාන විපක්ෂය වන කොංග්‍රස් පක්ෂයේ නායිකා සෝනියා ගාන්ධි මහත්මිය ඉන්දීය මහ මැතිවරණය වෙනුවෙන් 2004 දෙසැම්බර් 27වැනි දා පටන් මේ වන තෙක් කිලෝ මීටර් 58,982ක් ගමන් කොට ඇත . ඇගේ පාර්ලිමේන්තු අසුන රේ. බංරලි අසුනයි . ඉන්දීය මහ මැතිවරණයේ පස්වන හා අවසාන වටය පැවැත්වෙන අද ( සඳුදා ) ඉන්දීය පාර්ලිමේන්තුවේ මුළු ආසන 543න් 182ක් වෙනුවෙන් අපේක්ෂකයන් තෝරා පත් කර ගැනෙනු ඇත . මේ ආසන 182න් අඩක් පමණ හිමි කර ගැනීමට පාලක භාරතීය ජනතා පක්ෂය සමත් වුවහොත් පාර්ලිමේන්තු බහුතර බලයක් ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය විජජ්සම්පන්න ආසන 272 සංඛ්‍යාව හඹා යෑමට ඔවුන් සමත් වනු ඇත . මේ වන විට ප්රකාශිත වී ඇති ජනමත විමසුම් අධ්‍යයනයන් අනුව භාරතීය ජනතා පක්ෂය මෙවරත් පාලන බලයට පත් වනු ඇතැයි ප්‍රක්ෂේපනය කොට ඇත . එහෙත් ඒ තනි පක්ෂයක් වශයෙන් ද නැතහොත් තව තවත් සුළු දේශපාලන පක්ෂ සමග එක් වී සමූහ සන්ධානයක් ( දැනුදු එය තරග වැද සිටින්නේ පක්ෂ කීපයක සන්ධානයක් ලෙස ය ) වශයෙන් ද යන්න එකහෙළා ප්රකාශිත වී නැත . කෙසේ වෙතත් , සෝනියා ගාන්ධිගේ නායකත්වයෙන් යුත් කොංග්‍රස් පක්ෂය ප්‍රමුඛ පක්ෂ සන්ධානයට ද මෙවර කලින් සිතුවාට වඩා වැඩි වාසිදායක තත්ත්වයක් උදා වනු ඇතැයි මැතිවරණ ප්‍රතිඵල විශ්ලේෂකයෝ ප්‍රක්ෂේපනය කර සිටිති . අද පැවැත්වෙන අවසාන වටයේ දී මැතිවරණය පැවැත්වූ ආසන 182න් 42ක් බටහිර බෙංගාල ප්‍රාන්තයේ ද තවත් 39ක් තමිල්නාඩු ප්‍රාන්තයේ ද වේ . ඒ ආසන 81 තුළ ඒ ඒ පක්ෂය ලබන ජයග්‍රහණයන් ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීමේ බලය හිමි කර ගන්නා පක්ෂයට සුවිශේෂ තීරණාත්මක බලයක් සලසා දීමට දායක වනු ඇත . එබැවින් ආණ්ඩු පක්ෂයේත් විපක්ෂයේත් දැඩි අවධානය ඒ ප්‍රාන්ත දෙක වෙත යොමු වී ඇත . අද අවසාන වටයේ දී විසිඑක්කෝටි පනස්ලක්ෂයක ජනතාවක් ඡන්දය භාවිතා කිරීමට සුදුසුකම් ලබා සිටිති . මැතිවරණ ප්‍රතිඵල නිකුත් වන්නේ මැයි 13වැනි දා ය . එහෙත් මේ වන විටත් ඉන්දීය මහ මැතිවරණයේ පැහැදිලි ජයග්‍රහණයක් ප්රකාශයට පත් වී ඇත . ඒ ඉන්දීය පෞද්ගලික අංශයයි . ඉන්දීය පෞද්ගලික අංශය පවසන පරිදි ඉන්දීය දේශපාලන පක්ෂ සියල්ල ම යහපත් ආර්ථිකයක් යනු යහපත් දේශපාලනයක් බව අවසාන වශයෙන් ප්‍රත්‍යක්ෂ කොට ගෙන ඇත . ඒ අනුව කවර දේශපාලන පක්ෂය මීළඟ මහ මැතිවරණයේ දී ජයග්රහණය කළත් ඒ ජයග්රහණය හුදු ඉන්දීය පෞද්ගලික හෙවත් ආයතනික අංශයේ ජයග්‍රහණයයි . ඒ අනුව ඒ ජයග්රහණය ඉන්දීය ආයතනික අංශය විසින් දැනටමත් උදාකර ගෙන ඇත . උපාලි ධර්මබන්ධු චීනය යාත්‍රා දෙකක් ගැටී 70කට තුවාල බීජිංහි දී නිරිතදිග චීනයේ යැංසි නදියේ ගමන් ගත් මගී යාත්‍රාවක් හා තෙල් නැවක් එකිනෙක ගැටීමෙන් 70කට වැඩි පිරිසක් තුවාල ලබා ඇතැයි රාජ්ය මාධ්ය පෙරේදා ප්රකාශ කළේ ය . මෙහි දී තුවාල ලත් 30 දෙනෙකු පමණ රෝහල් ගත කැර ඇති අතර , අතුරුදන් වූ හෝ මියගිය හෝ පුද්ගලයන් ගැන වාර්තා වී නැත . අනතුරට හේතුව පරීක්ෂාවට ලක් ව ඇත . ඒ. එෆ්. පී හෙලිකොප්ටරයේ සුළං පෙත්තෙන් නියමුවාගේ හිස කඳින් වෙන් වෙයි නවදිල්ලියේ දී මැතිවරණ රැළියක් සඳහා ඉන්දියාවේ කෘෂිකර්ම කටයුතු ඇමති රජ්නාත් සිං කඳුකර දෙහරා දූන් නගරය කරා රැගෙන ගිය හෙලිකොප්ටරයේ නියමුවා එහි සුළං පෙති හිසේ වැදී මිය ගොස් ඇත . ඔහුගේ හිස කඳෙන් වෙන් වී තිබුණු බව ප්‍රකාශිත ය . අනිල් නක්රා නම් මේ ගුවන් නියමුවා අනතුරට පත් අවස්ථාවේ යානය නවතා තිබිණ . එහෙත් එන්ජිමෙන් නිකුත් දුමක් ගැන විමසිලිමත් වූ ඔහු ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂා කරන අවස්ථාවේ එහි සුළං පෙති කැරකීමෙන් මෙම අවාසනාවන්ත සිද්ධිය ඇති විය . ඒ. එෆ්. පී. බංග්ලාදේශය විපක්ෂ මන්ත්‍රී ඝාතන විරෝධී ප්රචණ්ඩ ක්‍රියා උග්ර අතට ධකාහි දී මැතිවරණ රැස්වීම් බිමකින් ඉවත් ව යමින් සිටියදී ඉකුත් සිකුරාදා බංගලදේශ විපක්ෂ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ආසනුල්ලා මාස්ටර් ඝාතනය කිරීමට එරෙහි ව පෙරේදා පැවති ප්‍රචණ්ඩකාරි උද්ඝෝෂණවල දී පොලිසිය සමග ගැටීමෙන් පුද්ගලයන් දෙදෙනෙකු මිය ගොස් තවත් විශාල පිරිසක් තුවාල ලබා තිබේ . ඉන් සමහරකුගේ තත්ත්වය ද බරපතල බව ප්‍රකාශිත ය . ඊයේ පැවැත්වීමට නියමිත ව තිබූ ප්‍රාදේශීය මැතිවරණය වෙනුවෙන් සංවිධානය කැරුණු රැස්වීමක් ඇමතූ විපක්ෂ අවාමිලීගයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ආසනුල්ලා , රැස්වීම් බිමෙන් ඉවත් වීමත් සමග නාඳුනන තුවක්කුකරුවකු විසින් ඔහුට වෙඩි තබා ඝාතනය කරනු ලැබිණ . ඔහු සමග තවත් පුද්ගලයෙක් ද මිය ගියේ ය . තවත් හය දෙනෙකු තුවාල ලබා ඇතැයි කියැවේ . ඔහුගේ ඝාතනයට එරෙහි ව සිකුරාදා පැවති උද්ඝෝෂණවලට එක්වූවන් පොලිසිය කඳුළු ගෑස් යොදා විසුරුවා හල අතර ඔහුගේ අවමඟුල පැවති පෙරේදා දහස් ගණන් පිරිස් ඊට සහභාගි වෙමින් කලබල කිරීම නිසා පොලිසියට වෙඩි තැබීමට සිදු ව ඇත . මෙහි දී දෙදෙනෙකු මිය ගොස් තිබේ . කුපිත වූ පිරිස් දුම්රිය බස් හා කඩ සාප්පු ගිනි තබා ඇත . ඔවුන් පොලිසියට ගල් මුල් හා යකඩ පොලුවලින් ද පහර දී තිබේ . වාහන 40ක් පමණ හානියට පත් ව ඇති බව ද ප්‍රකාශිත ය . සිකුරාදා සිට ධකා නගරයේ ඇදිරිනීතිය පැනවී තිබුණු අතර පෙරේදා පැවති අවමඟුලට 25,000කට අධික පිරිසක් සහභාගි වී තිබේ . අවාමිලීගය ඊයේ මහ වැඩවර්ජණයක් කැඳවමින් ඝාතනයට විරෝධය දක්වා තිබිණ . මෙම වර්ජනය ඉකුත් පෙබරවාරියෙන් පසු අවාමිලීගය විසින් පැවැත්වූ දහවැනි මහ වැඩවර්ජනය ලෙස සැලකේ . රොයිටර් තෙසතියක ඉන්දීය මහ මැතිවරණයේ අවසන් අදියර අදයි නවදිල්ලියේ දී පස් අදියර ඉන්දීය මහමැතිවරණයේ අවසන් අදියර අද පැවැත්වෙයි . ප්‍රාන්ත 16ක ආසන 182ක් හා අද ඡන්ද විමසීම් සිදු කැරෙන අතර සියලු ඡන්ද ප්‍රචාරක කටයුතු පෙරේදා සවස 5 වන විට අවසන් වූයේ ප්රධාන දෙපාර්ශවය ම එකිනෙකාට පරිභව කර ගනිමිනි . සීමිත විමසුම්වලින් විදහා ඇත්තේ අවසන් වටයේ දැඩි තරගයක් පවතිනු ඇති බවය . ඉන්දීය ආර්ථික සමෘද්ධිය මුල්කැර ගත් මැතිවරණ ව්‍යාපාරයක නියැලි අගමැති වජ්පායි අපේක්ෂා කළාට වඩා විපක්ෂ කොංග්‍රසය ක්‍රියාකාරී වී ඇති බව පෙනී ගොස් තිබේ . කොංග්‍රස් නායිකා සෝනියා ගාන්ධි මැතිවරණ ව්යාපාරය අවසන් කළේ බි. ජේ. පි ය සුළුතර ආගමික කොටස් ඉලක්ක කැර ගන්නා බවට චෝදනා කරමිනි . බී. ජේ. පි ය ද සුපුරුදු පරිදි ඇගේ විදේශ ජන්මය රටට ප්‍රශ්නයක් වන බව කියා තිබිණි . කෙසේ වෙතත් අද පැවැත්වෙන මැතිවරණයේ දී වඩාත් කැපී පෙනෙන්නේ තමිල්නාඩු ප්‍රාන්තය හා බටහිර බෙංගාලයයි . බී. ජේ. පියට මේ ප්‍රාන්තවලින් ලැබෙන සහාය මද බව ද ප්රකාශ වේ . මැයි 13 දා සමස්ත මැතිවරණයේ ඡන්ද ගණන් කිරිම ඇරඹෙන බවත් එදින ම ප්‍රතිඵල නිකුත් කැරෙන බවත් ප්‍රකාශිත ය . රොයිටර් අමෙරිකානු කඳවුරුවල ඉරාක සිරකරුවන් එදා සිට ම හිංසනයට ගොදුරු වුණා - හිටපු ඉරාක මානව හිමිකම් ඇමති පැරිසියේ දී අමෙරිකානු හමුදා ඉරාකයට පැමිණි දිනයේ සිට පසුගිය සතිය දක්වා ම , එරට අමෙරිකානු කඳවුරුවල රඳවා සිටින ඉරාක සිරකරුවන් අමෙරිකානු සොල්දාදුවන්ගේ තාඩනපීඩනවලට ගොදුරු වූයේ යැයි ඉරාකයේ හිටපු මානව හිමිකම් ඇමතිවරයා වන අබ්දුල් බාසෙට් ටර්කි ප්‍රංස පුවත්පතක් සමග පැවැති සම්මුඛ සාකච්ඡාවක දී පැවසී ය . මේ පිළිබඳ ව ඉරාකයේ අමෙරිකානු පරිපාලක පෝල් බ්‍රිමර්ට තමා පසුගිය නොවැම්බර් මාසයේ දැනුම් දුන් බව කී මොහු , බැග්ඩෑඩ් ගුවන් තොටුපොළ ආසන්න උම් : ක්වසාර් නගරයේ රැඳවුම් කලාපවලින් ඇරැඹී , බැග්ඩෑඩයට පිටතින් පිහිටි අබු සරේබ් බන්ධනාගාරය දක්වා ඉරාක සිරකරුවන් වධ හිංසාවලට ලක් වීම නිරන්තරයෙන් සිදු වන බව ද අනාවරණය කළේ ය . අබු සරේබි බන්ධනාගාරය ඉරාක සිරකරුවන් ලිංගික වධහිංසාවලට ගොදුරු වන අයුරු දැක්වෙන ඡායාරූප , පසුගිය සතියේ ජනමාධ්ය මගින් ප්‍රදර්ශනය කිරීමෙන් අනතුරුව , ඉරාක යුද සිරකරුවන්ට අමෙරිකානු හමුදා විසින් සිදු කරන තාඩන පීඩන ලෝකයාට අනාවරණය වන්නට පටන්ගත්තේ ය . රොයිටර් සිකුරාදා බෝම්බ පිපිරීමෙන් පසු කරච්චිය නොසන්සුන් . . . . කරච්චියේ දී පකිස්තානයේ කරච්චි නුවර ඉකුත් සිකුරාදා මිනිස් බෝම්බයක් පිපිරීමෙන් පුද්ගලයන් 15 දෙනෙකු මිය ගොස් තවත් 125 දෙනෙකු පමණ තුවාල ලබා ඇති අතර එම සිද්ධියෙන් කුපිත ව සිටි ෂියා මුස්ලිම් ජාතිකයන්ගේ ප්‍රචණ්ඩකාරි උද්ඝෝෂණවල දී පෙරේදා එක් පුද්ගලයෙකු මිය ගොස් තිබේ . කුපිත වු ෂියා තරුණ කොටස් නගරයේ කඩසාප්පු වසා දැමීමට යත්න දැරීමේ දී ඇති වූ ගැටුම්වල දී එක් අයෙකු මිය ගොස් දෙදෙනෙකු තුවාල ලබා ඇත . මේ සිද්ධියට කලින් , කුපිත වූ ශෝකවන්නන් විසුරුවාලීමට බැටන් ප්‍රහාර හා කඳුළුගෑස් භාවිතා කිරීමට පොලීසියට සිදු ව ඇත . සිකුරාදා මරා ගෙන මැරෙන බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය අයෙකුගේ අවමඟුලේ දී දෙසීයක් පමණ රැස් ව " අහිංසක ෂියා මුස්ලිමුන් ඝාතනය නවත්වනු " යැයි හඬ නැගුහ . සිකුරාදා බෝම්බය පුපුරා ගොස් තිබුණේ ෂාන් කුරාසන් පල්ලියේ යාඥාවක් පවතිද්දී ය . බෝම්බය කි. ග්‍රෑ. 2ක් පමණ බර බවත් ප්ලාස්ටික් පුපුරන ද්‍රව්‍ය ඊට යොදා ගෙන ඇති බවත් ප්‍රකාශිතය . බොම්බයෙන් මිය ගිය බහුතරයකගේ අවසන් කටයුතු පෙරේදා සිදු වු අතර නගරයේ ආරක්ෂාව තර කැර තිබිණ . පල්ලිය අබියස රැස්වූවන් විසුරුවාලීමට පොලීසියට බැටන් පහර දීමටත් කඳුළුගෑස් යෙදීමටත් සිදු ව තිබේ . මෙහි දී උද්ඝෝෂකයින් පොලිසියට ගල් මුල්වලින් පහර දී ඇත . කඩ සාප්පුවලට ද ගල් ගසා තිබේ . වාහන දෙකක් පමණ ගිනි තබා ඇති බව ද පොලිස් මුරපොලකට පහර දී ඇති බව ද වාර්තා වේ . නගරයේ කඩසාප්පු වසා දමා තිබුණු අතර ප්‍රජා නායකයින් විසින් තෙදින ශෝක කාලයක් ප්රකාශ කැර තිබේ . මිනිස් බෝම්බකරුගේ යැයි සැලකෙන අංග ජේදනය වු මළ සිරුරක් හමු ව ඇතැයි පොලිසිය කියයි . බෝම්බ ප්‍රහාරය ගැන වගකීම බාර ගත් කණ්ඩායමක් ගැනත් එය නිකායික ගැටුමේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස සුන්නි මුස්ලිම්වරුන් එල්ල කළ ප්‍රහාරයක් බව සමහරු කියති . රොයිටර් පළමු බිරිඳගේ අවමඟුලට මැන්ඩෙලාත් එක් වෙයි ජොහැන්ස්බර්ග්හි දී දකුණු අප්‍රිකාවේ ජාතික කොංග්‍රස් තරුණ ලීගයේ සම නිර්මාතෘ හා හිටපු ජනාධිපති , නෙල්සන් මැන්ඩෙලාගේ පළමු බිරිය වූ එව්ලින්ගේ අවසන් කටයුතු පෙරේදා සිදු වූයේ ඔහුගේ සහභාගිත්වය ඇතිව ය . මැන්ඩෙලා , එව්ලින් සමග 1944 දී විවාහ වූ අතර , ඔවුනට , උපත ලබා මාස කීපයකින් මිය ගිය දියනිය හැර තවත් දියනියක හා පුතුන් දෙදෙනෙකු සිටි බව ප්රකාශ වේ . මින් එක් පුතෙකු 1969 දී රිය අනතුරකින් මිය ගොස් තිබේ . දේශපාලන කටයුතු නියැලීමේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස 1957 දී ඔවුහු දික්කසාද වූහ . ඇගෙන් දික්කසාද වූ මැන්ඩෙලා දෙවැනි බිරිය ලෙස විනි මැන්ඩෙලා අවාහ කැර ගත් අතර 1990 දී ඇගෙන් ද වෙන් වූයේ දැන් මොසැම්බික්හි ඝාතනය වූ ජනාධිපති සැමෝරා මචෙල්ගේ වැන්දඹු බිරිය ගාෂියා මාඩෙල් සමග සහවාසය කරයි . එව්ලින් ඉකුත් අප්‍රේල් 30 දා 82 හැවිරිදි ව සිටියදී මිය ගොස් ඇත්තේ ස්වසන රෝගියකු ලෙස ය . රොයිටර් බුෂ්ගේ කොමියුනිස්ට් විරෝධී පිළිවෙතට කියුබාවෙන් දැඩි විරෝධය හවානාහි දී කියුබාව මත 1962 සිට ඇති ආර්ථික සම්බාධක තව තවත් උග්ර කිරීමේ අරමුණින් යෝජිත අමෙරිකානු සැලසුම් " බියසුළු හා කෲරතර " ඒවා බවට චෝදනා කරන කියුබාව , අමෙරිකානු ජනාධිපති බුෂ්ගේ නිහීන මතවාදයන් හමුවේ අභීත ව නැගී සිටින බව කියා තිබේ . බුෂ්ගේ බියසුළු හා රුදුරු පියවර කියුබානු ජනතාව යම් පෙලීමකට ලක් කරනු ඇති නමුදු ඔවුන් සිය මානව හා සමාජ අරමුණු කරා යන ගමන සාක්ෂාත් කැර ගැන්ම සඳහා මොහොතක් හෝ නොපැකිලෙනු ඇතැයි කියුබානු කොමියුනිස්ට් පක්ෂයෙන් නිකුත් නිවේදනයක දැක්වේ . කියුබානු ආදර්ශය මිහිතලයෙන් අතුගා දැමීමට අමෙරිකාව අදිටන් කොට ගෙන ඇති බව ද එහි සඳහනි . ප්‍රොඩාකාරී ලෙස ජනාධිපති ධූරයට පත් බුෂ් කියුබාව කැරේ පවත්නා බද්ධ වෛරයේ උමතුව හා වියරුව අවසානය දක්වා ම පවත්වාගෙන යනු ඇතැයි ද , ඉකුත් බ්‍රහස්පතින්දා එළි දැක්වුණු නව සැලසුම් බොරුව , වෛරය , චිත්තසන්තාපය හා රටක අභන්න්තර කටයුතුවලට ඇඟිලි ගැසීම පිළිබිඹු කරන්නේ යැයි ද එම නිවේදනයේ ප්රකාශ කැර තිබේ . ඒ සමග ම අමෙරිකාවේ යටත් විජිතයක් ලෙස අත්විඳි බියකරු , ම්ලේච්ඡ හා අමානුෂික තත්ත්වයන් කරා යළි කිසි දිනක ගමන් නොකරන බව ද ඉන් කියැවී තිබේ . කියුබාව ත්‍රස්තවාදීන්ට රැකවරණය දෙන බව ලතින්අමෙරිකාවේ කැරැලිකාරත්වයන්ට දිරි දෙන බව , ජෛව අවි හැකියාවන්හි අවම සංවර්ධනයක් සතු බව ආදි අමෙරිකානු චෝදනා ලොව පුරා පැතිරවීමට අමෙරිකාව අරමුදල් පවා වෙන් කැර ඇති නමුත් මේ සියල්ල කියුබාව ප්‍රතික්ෂේප කැර තිබේ . කැස්ත්‍රෝගෙන් පසු ඔහුගේ සොයුරු රාවුල් කැස්ත්‍රෝ බලයට ගෙන ඒමේ ප්‍රයත්නයන් මෙන් ම කොමියුනිස්ට්වාදය පරාජය කිරීම ද අමෙරිකාවට බෙහෙවින් අවශ්‍ය වී ඇත . මේ නිසා කියුබාව නිදහස් කැර ගැන්මේ ක්‍රියාවලියක නිරත බව බුෂ් කියා තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. ඇති දෙයින් සැනසීමට වඩා නැති දේ ගැන ළතැවීම බොහෝ අයගේ සිරිත ය . නැති දේත් ඇති කර ගෙන තමන් යා යුතු ඉලක්කය වෙත ළඟා වන්නෝ අතළොස්සකි . පනස් හත් වසරක නිදහස් ඉන්දීය ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වරට හින්දු නො වන , සික් ජාතිකයකු භාරතයේ අගමැති බවට පත්වන්නේ නැති දේ ගැන ළතැවීම නිසා නො ව ඇති දේට වැඩි යමක් පතා කැපවීම නිසාවෙනි . පුංචි පැලක ඉපිද , සියක් කෝටියක් ජනතාවගේ නායකයා බවට පත්ව සිටින මේ අපූරු මිනිසා සැබැවින් ම ආදර්ශයකි . මේ ඉන්දීය නව අගමැති ආචාර්ය මන් මෝහන් සිංගේ ජීවන ගමන පිළිබඳ සටහනකි . පාකිස්තානෙ උපන් ඉන්දීය අගමැති අධිරාජ්‍යවාදීන්ගේ සැලැස්ම අනුව ඉන්දියාවට තම නිදහස වෙනුවෙන් පාකිස්තානය හිලව්වට තැබිය යුතු අවස්ථාව එළැඹිණි , තම මාතෘ භූමියේ නිදහස පතා සටන් කළ මහත්මා ගාන්ධි , නේරු ඇතුළු පුරෝගාමීනට ඉතා අසීරු එහෙත් අතිශය තීරණාත්මක තීන්දුවකට එළැඹිය යුතු විය . අවසානයේ මහත්මා ගාන්ධි මෙසේ ප්‍රකාශ කෙළේ ය . " මාගේ එක ම අරමුණ ඉන්දියාවේ නිදහස යි , එ නිසා ඉන්දියාවේ නිදහසත් , අභ්‍යන්තර ගැටුම් ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා ත් පාකිස්තානය වෙන්ව යෑමේ යෝජනාවට මම එකඟ වෙමි . " සියවස් ගණනාවක් එකට පැවැති දේශයක් දෙකඩ වීමේ අවස්ථාව එසේ උදා වෙත් ම ඉන්දියාවත් පාකිස්ථානයත් බෙදා වෙන් කර දේශසීමා සටහන් කැරෙන හෝරාව ද එළැඹියේ ය . ඒ තීරණාත්මක හෝරාවේ දී එහෙත් උතුරු පංජාබයේ " ගාව් " ගම්මානයේ විසූ කුර්මුක් සිං තම දරු පවුල ද සමඟ පාකිස්තානු දේශ සීමාවෙන් ඉන්දීය සීමාවට පැනගත්තේ ය . එතැන් සිට පිරිමි දරුවන් හතරදෙනකුගෙන් හා ගැහැනු දරුවන් හයදෙනකුගෙන් යුතු කුර්මුක් සිං - අම්රිත් ගවුර් පවුල දිවි ගෙවූයේ අම්රිට්සාර්හි සුප්‍රසිද්ධ රන්දෙවොල අසල කුඩා නිවසක ය . අද ඉන්දියාවේ දාහතරවන අගමැතිවරයා බවට පත් ව සිටින්නේ එදා තම දහහතරවන වියේ දී දෙමාපියන්ගේ දෑතේ එල්ලී පාකිස්තානු දේශ සීමාවෙන් පැනගත් මන්මෝහන් සිං ය . එදා මන්මෝහන් සිං උපන් ගම්මානය අද අයිති වන්නේ පාකිස්ථානයට ය . වියළි පලතුරු විකුණන පුංචිපහේ කඩයක හිමිකරුවකු වූ මන්මෝහන් සිංගේ පියාට තම දූ දරුවනට උගැන්වීමට මහා ලොකු හයියක් නො තිබිණි . එහෙත් පවුලේ සෙසු දරුවන් අතරින් කුඩා මන්මෝහන් අපූරු හාදයකු වන බවට පියා අනුමාන කෙළේ ය . මන්මෝහන් සිංගේ මලණුවන් වන සුර්ජිත් සිං පවසන ආකාරයට ඔවුනගේ පියා , මිය යෑමට පෙර " මන්මෝහන් කවදාහරි දවසක ඉන්දියාවේ අගමැති වෙනවා " යැයි නිතර දෙවේලේ කීමට පුරුදුව සිටි බව කියයි . මන්මෝහන් සිංගේ පියා වූ කුර්මුක් සිං අද ජීවතුන් අතර නැතත් , ඔහුගේ සිතුවිල්ල ම ප්‍රාර්ථනාවක් වී එය ම අද යථාර්ථයක් වී මෙන් පෙනී යන්නේ දරුවකුට හරිමඟ පෙන්නා දීමටත් , ඉහළම ආශිර්වාදය ලබා දීමටත් සමත් මිහිපිට ජීවමාන එකම බලවේගය දෙමාපියන් ය යන්න ය . කුර්මුක් සිං මහතා තම පුතා රටේ අනාගත අගමැති වන්නේ ය යන අනාවැකිය එදා පළ කරන්නට ඇත්තේ හිතළුවක් ලෙසින් නො ව , තම පුතුගේ ක්‍රියා කලාපය දැකීමෙනි . මන්මෝහන් සිං නිතර දෙවේලේ ඇලී ගැලී සිටියේ පොතපත සමඟිනි . තම සොහොයුරු සොයුරියන් කුමක් කළත් , කීවත් , ඒ වෙත ඇදී නොගිය ඔහු සැමවිට ම පොතකට ම එබී ගෙන සිටි බව අද ඔහුගේ බාල සොහොයුරා සිහි කරන්නේ අප්‍රමාණ සෙනෙහසිනි . සිය පමණ දැන ගත් මන්මෝහන් සිං තම මාපියනට පීඩා කිරීම වෙනුවට තෝරා ගත්තේ , අවශ්‍ය දේ ලබා ගත හැකි වෙනත් විකල්ප මාවත් ය . පහසුකම් නැති නිවසකින් පහසුකම් ඉල්ලා හඬා වැටෙනු වෙනුවට ඔහු පාරට බැස්සේ ය . වීදි ලාම්පුවෙන් නිදිවරා ගෙන පොත පත හැදෑරුවේ ය . ඔහුගේ ආරම්භක පාසල වූයේ ද සුබසාධක සමාජයක් විසින් මෙහෙය වන සමාජ සේවා පාසලකි . සාමාජිකයන් බහුල සාම්ප්‍රදායික පවුලක් වූ තම නිවස තුළ හිඳ සිත එක අරමුණක තබා ගෙන යමක් උගැනීම උගහට වූයෙන් " වල්පල් " දොඩමින් කාලය කා දමනු වෙනුවට මන්මෝහන්ගේ කාලය පොතපත ඇසුරෙහි ගෙවුණු බව ඔහුගේ බාල සොහොයුරා කියයි . එලෙස ඉතා ඕනෑකමකින් හා දැඩි කැපවීමකින් අධ්‍යයන කටයුතුවල නියැලුණු මන්මෝහන් සිංට තම දක්ෂතාව නිසා ම පන්ජාබ් විශ්වවිද්‍යාලයයෙන් , අනතුරුව දිල්ලි නගරයේ අර්ථශාස්ත්‍රය උගැන්වෙන උසස් අධ්‍යාපන ආයතනයෙත් අධ්‍යාපනය ලැබීමට අවස්ථාව ලැබිණි . එහි ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් ලද ශිෂ්‍යත්වයෙන් ඔක්ස්ෆර්ඩ් හා ක්‍රේම්බ්‍රිජ් යන ලොව සුපතල විශ්වවිද්‍යාලයයන්ට ඇතුළත් වූ හෙතෙම ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ ආචාර්ය උපාධිය දිනාගත්තේ ය . ඔහුගේ ජීවන ගමන අතිශය ඉහළ තලයක් කරා රැගෙන ඒමට එකී අධ්‍යාපනය ප්‍රමුඛ වීය . අතිශය දුෂ්කර , අගහිගකම්වලින් පිරි තම ජීවිතයේ ආරම්භක කාලපරිච්ඡේදයට දිරියෙන් මුහුණ දුන් මන්මෝහන් සිං , 1957 වසරේ දී පංජාබ් සරසවියේ ගුරු මඬුල්ලට එක් වී මෙන් තම වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භකළේ ය . අනතුරුව 1969 - 71 වසරවල දිල්ලි විශ්වවිද්‍යාලයයේ අන්තර්ජාතික වෙළෙඳාම පිළිබඳ මහාචාර්යවරයා ලෙසත් , 1976 වසරේ දී ජවහර්ලාල් නේරු විශ්වවිද්‍යාලයයේ ගෞරව මහාචාර්ය ධුරයේත් කටයුතු කෙළේ ය . ඔහු උගත් සෑම විශ්වවිද්‍යාලයයක ම ආචාර්යවරයකු ලෙස ද සේවය කිරීමට තරම් ඔහු සමතෙක් විය . දිගු කලක් විශ්වවිද්‍යාලයීය ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ ව කටයුතු කරමින් ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ කෘති සම්පාදනය කරමින් තම දැනුම බෙදා දුන් නිසාවෙන් ම මෙතෙක් ඉන්දියාවේ අගමැති ධූරයට පත් වැඩි ම උගත්කමක් ඇති අගමැතිවරයා බවට පත්වන්නේ ද මන්මෝහන් සිං ය . ඔහු අධ්‍යයන කටයුතු මගින් ලබා ගත් ආචාර්ය උපාධිවලට අමතරව මේ වන විට ඔහුට හිමි ව ඇති සම්මාන ආචාර්ය උපාධි සංඛ්‍යාව විස්සකි . එකී සම්මාන උපාධි විස්සෙන් එකොළහක් ම පිරිනමා ඇත්තේ ඉන්දීය විශ්වවිද්‍යාලයයන් මඟිනි . ඒ තරමට ම ඔහු විසින් තමන් උපන් රටට කරන ලද සේවාව විශිෂ්ට ය . ඉන්දීය නව ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලියේ පියා ලෙස සැලැකෙන මන්මෝහන් සිං සමාජ ජීවිතයේ දී තම දෑත් කිලිටි කර නො ගත්තෙක් ද වෙයි . සිය පිළිබිඹුව විශිෂ්ටත්වයට පත් කිරීමෙහිලා මේ තත්ත්වය ඔහුට මහෝපකාරී විය . මෙකී පසුබිම යටතේ ඔහු ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයට පිවිසෙන්නේ අනූව දශකයේ මුල් භාගයේ දී ය . ඒ අනුව 1991 වසරේ දී ඉන්දියාවේ පාලන බලයට හිමිකම් කී පී. එන්. නාරසිම්මරාඕ අගමැතිගේ රජයේ මුදල් අමාත්‍ය ධුරයට පත් මන්මෝහන් සිං , එවකට ඉන්දියාව මුහුණ දුන් දැඩි ආර්ථික අර්බුදයෙන් රට ගොඩ ගැනීමේ බාරධූර කටයුත්ත ජයග්‍රාහී ලෙස අවසන් කිරීමට සමත් විය . එහි දී බ්‍රිතාන්‍ය අගමැතිනි මාග්‍රට් තැචර් අනුගමනය කළ ආර්ථික පිළිවෙත ඔහු ඉන්දියාවට හඳුන්වා දුන්නේ ය . එය ඔහුගේ නාමය ඉන්දියාවෙත් , විදේශ රටවලත් ඉහළින් සනිටුහන් කරන්නටත් , ඔහුට ඉහළ කීර්තියක් අත් කර දෙන්නටත් හේතු විය . වීවෘත ආර්ථික පිළිවෙත අනුගමනය කරමින් තම රට ඉදිරියට ගෙන යා යුතු යැයි කල්පනා කරන නව අගමැතිවරයා රාජ්‍ය මට්ටමේ ඉහළ ම ආර්ථික උපදේශක සේවාවන්ට දායකවී මෙන් විශාල පලපුරුද්දක් ලබා ඇත්තෙකි . තම ජනතාව ආර්ථික අගාධයෙන් ගොඩ ගැනීම සඳහා ම තමන් ආර්ථික විශේෂඥයකු බවට පත් වූයේ යැයි කියන ඔහු , එතෙක් ඉන්දියාවේ ක්‍රියාත්මක වූ සෝවියට් රුසියානු ආර්ථික මොඩලය අහෝසි කෙළේ මුදල් අමාත්‍යවරයා වූ කල්හි ය . හෙතෙම දැන් රටේ අගමැතිවරයා බවට පත් ව සිටී . ඔහු දැන් ප්‍රතිඥා දී සිටින්නේ " ඉන්දියාව ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණයේ ආදර්ශයක් කරන බවට ය . " ඉන්දීය පුරවැසියකුට ලැබෙන පද්ම විභූෂණ නමැති ඉහළ පෙළේ ගෞරව නාමය හා නික්කි ආසියානු සම්මානය ඇතුළු අනේක ගෞරව සම්මානයන්ගෙන් පිදුම් ලැබ සිටින මන්මෝහන් සිං කොතරම් නම්බුනාම ලැබුව ද " පොළොවේ පය ගසා සිටින අති සරල මිනිසෙකැ " යි ඔහුගේ සොහොයුරු සුර්ජිත් කියයි . සෑමවිටම දුප්පතුන් හා ඔවුන්ගේ ආර්ථික අහේනිය පිළිබඳව කනගාටුවට පත් වන මන්මෝහන් සිං , දිළින්දන්ට ආර්ථික අගාධයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා අතහිත දිය යුතු ය යන මතයෙහි පිහිටා කටයුතු කරන්නකු ලෙස ද ප්‍රකට ය . එදා මහ මැතිවරණයට තරග නො කොටම මුදල් ඇමැතිවරයා වූ මන්මෝහන්සිං මෙදා රටේ අගමැති වූයේ ද ජනතාව අතරට ගොස් ඡන්දය ඉල්ලීමකින් තොර ව ය . එ නිසාම දෝ මෙවර අගමැති ධුරය සඳහා ඔහුගේ නම යෝජනා වෙත් ම ඔහු කීවේ , මම දේශපාලනයට ඒම ම අහම්බයක් . අද වන තුරුත් මට දේශපාලනය තේරුම් ගන්න බැරි වෙලයි තියෙන්නෙ . මට වඩා අගමැතිකමට සුදුසු අය බොහෝදෙනෙක් කොංග්‍රසයේ ම ඉන්නවා . " යනුවෙනි . එහෙත් වික්ටර් හියුගෝගේ සුප්‍රසිද්ධ කියමන වන " යම් සිතිවිල්ලක් ක්‍රියාවෙහි යෙදවිය යුතු වේලාව පැමිණි කල්හි ලොව කිසිදු බලවේගයකට එය වැළැක්විය නො හැක්කේ ය " යන්න තම උදාන වාක්‍ය කොට ගත් මන්මෝහන් සිං අගමැති වීම ද ඔහුගේ උදාන වාක්‍ය අනුව ම සිදු වූවා වැනි ය . නිදහස් ඉන්දියාවේ පනස් හත් වසරක ඉතිහාසයේ හින්දු නො වන පළමු අගමැතිවරයාත් , ඉන්දියාවේ හා ලෝකයේ පළමුවන සික් ජාතික අගමැතිවරයාත් වන්නේ මන්මෝහන් සිං ය. සිය කෝටියක ජනතාවට නායකත්වය දීමේ භාරදූර වගකීම පැවැරී ඇති 71වැනි වියේ පසුවන මන්මෝහන් සිං දූවරුන් තිදෙනකුගේ පියෙකි . ඔහුගේ බිරිය කුර්සරන් ගවුර් ය . සික්වරුන්ගේ ලා නිල් පැහැති සාම්ප්‍රදායික හිස් වැස්මක් නිරන්තරයෙන් හිසලා ගෙන සිටින මොහු ස්වදේශීය කපු රෙද්දෙන් මසන ලද කුර්තා ඇඳුමටත් , එළවළුවලටත් දැඩි කැමැත්තක් දක්වන්නෙකි . 1932 සැප්තැම්බර් 26වැනිදා පංජාබයේ දිළිඳු ගොවි පවුලක උපන් මන්මෝහන් සිං සිය අප්‍රතිහත ධෛර්ය නිසාවෙන් ම අද භාරත දේශයේ අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය හොබවන ආචාර්ය මන්මෝහන් සිං බවට පත් ව සිටී . ඔහුගේ ඒ කැපවීම හා මඟ පෙන්වීම මතුවටත් එලෙස ම පවතී නම් එය භාරතයේ මතු යහපතට හේතුවනු නිසැක ය . රවී රත්නවේල් ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාගේ ලන්ඩන් හමුව ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ වාර්ෂික සැසිවාරයට සහභාගිවීම සඳහා ජිනීවා නුවරට ගිය සෞඛ්‍ය අමාත්‍ය නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා පෙරළා පැමිණෙන ගමනේ දී මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ නිල රාජකාරි කිහිපයකට පසුගියදා සහභාගි විය . මෙහි දී ඔහුගේ ප්‍රධාන කාර්යය වී තිබුණේ ඔක්ස්ෆර්ඩ් විශ්වවිද්‍යාලයේ මහාචාර්ය ඩේවිස් වෙදරෝල් මහතා මුණ ගැසීම යි . ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින " තැලසීමියා " රෝගයෙන් පෙළෙන අයට මුදලින් සහ අනෙකුත් සියලුම ආකාරයන්ගෙන් උදව් කරන ඩේවිස් වෙදරෝල් මහතා පසුගිය කාල සීමාව තුළ තැලසීමියා රෝගීන් විශාල ප්‍රමාණයක් සුව කිරීමට දායක වූවෙකි . සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයාගේ මෙකී හමුවේ දී මෙම රෝගය වැළැක්වීම පිළිබඳ වැඩ කටයුතු සහ ඉදිරි සැලැස්මන් සඳහා මහාචාර්යවරයාගෙන් උපදෙස් ලබා ගන්නා ලදී . මහා බ්‍රිතාන්‍ය ශාඛා නිලධාරින් මුණ ගැසීම පසුගිය මැතිවරණය ජය ගැනීමෙන් අනතුරුව නව රජයේ අමාත්‍යවරයකු ප්‍රථම වතාවට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ එක්සත් රාජධානි ශාඛාවේ නිලධාරින් හමුවීම ද මෙහි දී සිදු විය . ශ්‍රී ලංකා පක්ෂ සංවිධානයේ ජේ්‍යෂ්ඨ සාමාජිකයකු වන නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා යටතේ එක්සත් රාජධානි ශාඛාව මෙහෙයවීම ද මෙහි විශේෂත්වයක් විය . ප්‍රථමයෙන් ඇමැතිතුමා පැමිණ සිටි සාමාජිකයනට තම කෘතඥතාව පළ කරමින් පසුගිය මැතිවරණ ජයග්‍රහණයට ලබා දුන් සහයෝගය අගය කළේ ය . තව ද හෙතෙම දැනට ශ්‍රී ලංකාවේ පවතින දේශපාලන වාතාවරණය සහ නව රජයේ ස්ථාවරත්වය ගැන දීර්ඝ විස්තරයක් කරමින් සියලු බාධක ජය ගෙන තමන් වෙත ලැබුණු විශාල ජනවරම තව දුරටත් ඒකාරාශි කරමින් දිගු හා ස්ථිර ගමනක් නව රජය ආරම්භ කොට ඇති බව ප්‍රකාශ කළේ ය . පසුගිය මැතිවරණයේදී ජනතාව පැහැදිලි ලෙස එක්සත් ජනතා පෙරමුණ පරාජය කොට සමස්ත ආසන මට්ටමෙන් 3/2ක ජයග්‍රහණයක් එක්සත් ජනතා නිදහස් සංධානයට ලබා දුන් නමුත් ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහතාගේ බහුබූත ව්‍යවස්ථානුකූලව පාර්ලිමේන්තු තුළ තම පක්ෂයට හිමි වූයේ ආසන 106ක් බව ද අමාත්‍යවරයා පැවැසීය . මේ මගින් පෙනී යන්නේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ දී ජනතා අභිලාෂය නියම ආකාරයෙන් උද්දීපනය වී නැති බවකි . මේ යථාර්ථයට මුහුණ දී ඉදිරියේ දී ජනතා අපේක්ෂාවන් මුදුන්පත් වෙන ආකාරයට නව රජය ක්‍රියා කරන බව ද අමාත්‍යතුමා පැවැසීය . " සුළු බහුතරය නැති කොට රජය වඩාත් ශක්තිමත් කිරීමට අපි විශේෂයෙන්ම විශ්වාසය තබන්නේ මහජනතාව කෙරෙහි ය . පාර්ලිමේන්තුවේ දී වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා එක ඡන්දයකින් ජය ගෙන කථානායක වී දින දෙකක් ගත වීමටත් පෙර වයඹ ජනතාව සම්පූර්ණයෙන්ම එක්සත් ජනතා පෙරමුණ ප්‍රතික්ෂේප කොට නැවත වතාවක් විශාල ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ලබා දෙමින් සන්ධාන රජයට විසල් ජයග්‍රහණයක් ලබා දුන්නා . ඒ වගේම අපට විශ්වාස යි ඉදිරියේ දී පැවැත්වෙන සියලුම පළාත් සභා මැතිවරණ මෙයාකාරයෙන්ම ජයග්‍රහණය කරන බව ජනතාව කෙරෙහි විශ්වාසය තබන රජයක් වශයෙන් අපට ජනතාව විශාල ජනවරමක් ලබා දි තිබෙනව . ඒ ජනවරම ඒකරාශි කරමින් අපි නො බියවම ස්ථිරසාර ගමනක යෙදෙනව . " සාම ක්‍රියාදාමයට වඩාත් නිරවුල් පිළිවෙතක් " සාම  කථා මුලින්ම ආරම්භ කළේ ජනාධිපතිනිය යි . 