ජිප්සීස් නැවතත් සුනිල් පෙරේරා ප්‍රමුඛ ජිප්සීස් සංගීත කණ්ඩායම නැවතත් වරක් ප්‍රසංගයක් සඳහා ඊයේ ( මැයි 1වැනි දා ) ලන්ඩනයට පැමිණීමට නියමිත ව තිබිණි . ලන්ඩන් නුවර ඉබීස් හෝටලයේ දී පැවැත්වෙන මෙම සංගීත සංදර්ශනය ඇනස්ලි මාලේවන , රොනී ලීච් ( තට්ටයා ) සහ ජින්ජර් ද සහභාගි වීමට නියමිත ව තිබිණි . කවදත් ජිප්සීස් සඳහා හොඳ ප්‍රතිචාරයක් ලන්ඩන් රසිකයන් වෙතින් ලැබිණි . මැරතන් තරගයෙන් ලත් පවුම් 1500 ප්‍රදානය කරයි . 24 වියැති නිමන්ත සිරිවර්ධන පසුගිය දා පැවති ලන්ඩන් මැරතන් සඳහා සහභාගි වී තරගය නිමා කිරීමට සමත් විය . ශ්‍රී ලංකාවේ ඉපැදී මහා බ්‍රිතාන්‍ය ආයෝජන ආයතනයක සේවයේ නියුතු නිමන්ත ඔහුගේ විවේක අවස්ථාවල දී සාමාජික සේවාවන් සඳහා නියුක්ත වන්නෙකි . ලන්ඩන් මැරතන් තරගයට පළමු වතාවට සහභාගි වූ නිමන්ත පවුම් 1500ක් ( රුපියල් 265000ක ) මුදලක් උපයා ගත් අතර ඒ සියල්ල සාන්ත ජෝන් ගිලන් රථ සේවය සඳහා ප්‍රදානය කළේ ය . බුද්ධ රූපවලට හොඳ ඉල්ලුමක් ලොව ශ්‍රේෂ්ඨතම ආගමික නායකයා වන බුදුරජාණන් වහන්සේගේ ශ්‍රී දේහය කිසිම ගරු කිරීමකින් හෝ වගකීමකින් තොර ව වෙළෙඳ භාණ්ඩවල ප්‍රචාරය කිරීමට බටහිර වෙළෙඳ ආයතනයන් දැන් පෙළඹී ඇත . මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ප්‍රධාන පෙළේ සුපිරි වෙළෙඳ සැල් සංකිර්ණයක් වන " සේන්ස්බරි " වෙළෙඳ ආයතනය ශ්‍රී ලංකාවෙන් ගෙන්වා අලෙවි කරන තේ සඳහා භාවිතා කරනු ලබන ඇසුරුමේ බුදු රුවක් මෑතක සිට භාවිතා කිරීමට පටන් ගෙන ඇත . මේ පිළිබඳ තොරතුරු ලබා ගත් විගස මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් ෆායිස් මුස්තාෆා මහතා විසින් තම විරෝධය පළ කරමින් " සේන්ස්බරි " පාලක මණ්ඩලය වෙත ලිපියක් යවා ඇත . බෞද්ධාගාමික සියලු දෙනාගේ උත්තරීතර සංකේතය වන බුද්ධ ප්‍රතිමාව මෙලෙස වාණිජමය කටයුතු සඳහා තමාත් 70%ට අධික ශ්‍රී ලාංකික බෞද්ධයිනුත් කිසිසේත් ම අනුමත නොකරන බව එතුමාගේ ලිපියෙහි සඳහන් වී තිබුණි . ශ්‍රී ලංකාවේ තේ අලෙවිය සඳහා ඔබ ආයතනය අතීතයේ පටන් ම උදව් කර තිබුණත් මෙවැනි ක්‍රියාවක් කෙලෙසකවත් අනුමත කළ නොහැකි හෙයින් වහා ම ඵම ඇසුරුම ඉවත් කොට ඵම තේ අලෙවි කරන ලෙස එතුමා ඵම ආයතනයෙන් ඉල්ලා සිටියේ ය . සිද්ධිය අවබෝධ කොට ගත් ඵම වෙළෙඳ ආයතනයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරීන් වහා ක්‍රියාත්මක වන පරිදි ඵම ඇසුරුම් ඔවුන්ගේ වෙළෙඳසල්වලින් ඉවත් කිරීමට තීරණය කරමින් සිදුවූ දේ ගැන ඔවුන් මහත් කණගාටුදායක වන බව ප්‍රකාශ කරමින් පෙරළා ලිපියක් මහා කොමසාරිස් වරයා වෙත එවා ඇත . පිහිනුම් ඇඳුම් සඳහා බුද්ධ ප්‍රතිමාව ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ ප්‍රමුඛ පෙළේ පිහිනුම් ඇඳුම් නිෂ්පාදක ආයතනයක් වන " ඔන්ඩේඩ්මාර් " නම් ආයතනය විසින් නිර්මාණය කරන පිහිනුම් ඇඳුම් දෙකක් සඳහා ඉතාමත් ම අශෝභන ලෙස බුද්ධ ප්‍රතිමාවට වෙළෙඳ ලාංඡනයක් සේ යොදා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් විශාල බෞද්ධ පිරිස් එය වහා නතර කරන ලෙස ඵම ආයතනය වෙත පෙත්සම් යවා ඇතත් මේ වෙන තෙක් කිසිම පියවරක් ගෙන නොමැත . මෙම ආයතනය විසින් නිපදවන ඇඳුම් වෙළෙඳාම් කරන වික්ටෝරියා සීක්‍රට්ස් නැමති ඇඳුම් විලාසිතා වට්ටෝරුවෙහි නොනවන්ට ඉහත පින්තූරයෙන් දැක්වෙන ඇඳුම් ප්‍රදර්ශනය කිරීමට මෙකී ආයතන දෙක කිසිම බියකින් තොරව ඉදිරිපත් වී ඇත . ලෝකවාසී බෞද්ධ ජනතාව මෙවැනි බෞද්ධ විරෝධී අසාධාරණකම්වලට එරෙහි ව වහා නැගී සිටිය යුතු අවස්ථාවක් ලෙස මෙය කැපී පෙනේ . තායිවානයේ ජනාධිපතිවරණය යළි ඡන්ද ගණනයට බහුතරයකගේ අනුමැතිය තායිපේහි දී තායිවානයේ ජනාධිපති චෙන් ෂියු බිසන්ගේ ආන්තික ජයග්රහණය හමුවේ යළි ඡන්ද ගණනයක් කළ යුතු යැයි පරාජිත ජනාධිපති අපේක්ෂක ලියන් චාන් කළ ඉල්ලීමට අනුව තායිවාන මහාධිකරණය ඒ පිළිබඳ ව තීන්දුවක් ගැනීම සඳහා ත්‍රිපුද්ගල විනිසුරු මඩුල්ලක් පත් කැර තිබේ . ලියන් චාන්ගේ මෙම ඉල්ලීම තායිවානයේ බහුතර ජනතාවක් විසින් ද අනුමත කැර ඇති බව සීමිත මත විමසුමකින් අනාවරණය වී ඇත . යළි ඡන්ද ගණනය පිළිබඳ තීන්දුවක් ගැන්මට අධිකරණ විනිසුරු මඩුල්ලක් පත් කළ ද එවැන්නක් යළි සිදු වනු ඇතැයි කිව නොහැකි නමුත් තීන්දුවක් ප්රකාශයට පත් කිරීම කඩිනමින් කළ නොහැක්කක් වන අතර ඒ සඳහා හය මසක කාලයක් වත් වැය වනු ඇතැයි ප්රකාශ වී ඇත . එහෙත් අධිකරණ විභාගය සාධාරණ ව විවෘත ව හා ස්වාධීනව සිදු කරන බව කියා ඇත . මේ අතර " චයිනාටයිම්ස් " නම් පුවත්පත පුද්ගලයන් 1116 දෙනෙකු සම්බන්ධ කැර ගනිමින් සිදු කළ මත විමසුමේ දි මැතිවරණ ප්‍රතිඵලය සම්බන්ධයෙන් යළි ඡන්ද ගණන් කිරීමක් සිදු කළ යුතු බව 45%ක් ම අනුමත කැර ඇත . ඊට එරෙහි ව ඇත්තේ 35%ක් පමණි . සීමිත මත විමසුම සිදු කළ පුවත්පත මධ්‍යස්ථ පුවත්පතක් ලෙස සැලකේ . චෙන් - ෂියු - බියන්ගේ ජයග්රහණයට තුඩු දුන් අබිරහස් වෙඩි තැබීම ගැන ද අපක්ෂපාති පරීක්ෂණයක් පැවැත්විය යුතු බව ලියන්චාන් කියා ඇත . එම වෙඩි තැබීම මැතිවරණයේ වාසිය ලබනු පිණිස කළ සැලසුමක් බව ඔහුගේ මතයයි . රොයිටර් ආසියානු කළු කඩයෙන් අල් - කයිඩාව න්යෂ්ටික අවි අරන් ඔසාමාගේ චරිතාපදාන රචක ඕස්ට්‍රේලියා ගුවන් විදුලියට කියයි සිඩ්නිහි දී " අල්කයිඩා " සංවිධානය මධ්‍ය ආසියානු කළු කඩ වෙළෙඳපොලෙන් බ්‍රිෆ්කේස්වල අඩංගු න්යෂ්ටික බෝම්බ මිල දී ගෙන ඇති බව එහි දෙවැනි නායක අයිමන් අල් සවාරි පවසා ඇතැයි ඔසාමා බින් ලාඩන් චරිතය සකසන පකිස්තාන මාධ්‍යවේදී හමීඩ් මිර් ඔස්ට්‍රේලියානු ගුවන් විදුලියට ප්රකාශ කැර තිබේ . 2001 දී ඔහු ඔසාමා බින් ලාඩන් හා සවාරි සමග සම්මුඛ සාකච්ඡාවක් පවත්වද්දි සවාරි මේ බව කියා ඇත . ඔවුන් සතු ව න්යෂ්ටික අවි ඇත්දැයි කළ විමසුමක දී , සවාරි ඊට පිළිතුරු දී ඇත්තේ සිනාවක් මුවට නගා ගනිමිනි . " මීර් මහත්තයෝ , ඩොලර් මිලියන 30ක් රැගෙන මධ්‍ය ආසියානු කළු කඩ වෙළෙඳපොලට ගියොත් ගර්හිත සෝවියට් විද්‍යාඥයකු මුණ ගැසී ඕන තරම් න්යෂ්ටික බෝම්බ ලබා ගත හැකි යැයි ඔහු කියා ඇත . ඒ අනුව අල් - කයිඩා සංවිධානය ද එවන් බ්‍රිෆ්කේස් න්යෂ්ටික බෝම්බ කීපයක් මිල දී ගෙන ඇතැයි සවාරි කියා තිබේ . රොයිටර් ඇෆ්ගන් ගුවන් සේවා ඇමැති ඝාතනයේ චූදිත පළා යයි කාබුල්හි දී ඇෆ්ගනිස්තානයේ සිවිල් ගුවන් සේවා ඇමති මිර්වායිස් සාදික් ඝාතනය කළ බවට චෝදනා එල්ල වී ඇති රජයේ හමුදා අණ දෙන නිලධාරියා ප්‍රදේශයෙන් පලා ගොස් ඇතැයි පැවසේ . ප්‍රබල පළාත් ආණ්ඩුකාරවරයකු වන ඉස්මයිල් ඛාන්ගේ පුත්‍රයකු වූ ඇමතිවරයා ඝාතනය වී ඇත්තේ ඉස්මයිල් ඛාන්ගේ පිරිස් හා ජනාධිපති කර්සායි විසින් පත් කළ අණ දෙන නිලධාරි සහීර් නයේබ්සාදාගේ භට පිරිස් අතර ඇති වූ ගැටම්වල දී ය . දැන් මේ ගැටුම් නිමවී ඇතත් ඇමති මිර්වායිස් සිදික්ගේ රථයට පෙරේදා දහවල් රොකට් ප්‍රහාරයක් එල්ල වීමෙන් ඔහු ඝාතනයට ලක් විණි . නයේබ්සාදා සමඟ ඔහුගේ සහායක භට පිරිස් ප්‍රදේශයෙන් පලා ගොස් ඇත . ඛාන්ගේ සහායකයින් 10 දෙනෙකු පමණ ඝාතනය වී ඇති බව ප්රකාශිත අතර නයෝබ්සාදාගෙන් ලැබුණු තොරතුරුවලට අනුව දෙපාර්ශවයෙන් ම 100ක් පමණ මිය ගොස් තිබේ . මේ ගැටුම රාජ්ය හිතවාදි කොටස් අතර ඇති වුණු දරුණු ම ගැටුමක් ලෙස සැලකේ . රොයිටර් රාහුල් ගාන්ධි ඉන්දිය මැතිවරණයට නවදිල්ලියේ දී නේරු - ගාන්ධි වංශයේ නව පරපුර හොබවමින් රාහුල් ගාන්ධි මෙවර ඉන්දිය මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන බව ප්රකාශ වී තිබේ . ඔහු ඝාතනය වුණු අගමැති රජිව් ගාන්ධිගේ හා වත්මන් විපක්ෂ නායිකා සෝනියා ගාන්ධිගේ පුතු ය . සෝනියා ගාන්ධිට අයත් " අමෙති " අසුන සඳහා තරග කරන 34 හැවිරිදි රාහුල් ගාන්ධි , පරිගණක විද්‍යාඥයකු වන අතර ජීවිතයේ වැඩි කලක් විදේශ ගත ව සිටියෙකි . පුතුට සිය අසුන තරග කිරීමට ඉඩ දී 57 හැවිරිදි සෝනියා " රයේ බරේලි " නම් තවත් සම්ප්‍රදායික අසුනක් තරග කරන බව පැවසී තිබේ . රාහුල්ගේ සොයුරිය - ප්‍රියංකා මැතිවරණයට ඉදිපත්වන්නේ ද යන්න තව ම තීන්දු කැර නැත . එවැනි තීරණයකට එළඹියහොත් නිසි අවස්ථාවේ එය අනාවරණය කැරෙනු ඇති බව කොංග්‍රස් පක්ෂයෙන් පැවසී තිබේ . ස්වරූපයෙන් රජිව් ගාන්ධිට බෙහෙවින් සමාන රාහුල් මැතිවරණයට එක් වීම කොංග්‍රසයේ ජයග්රහණය විශාල පිටුවහලක් නොවනු ඇති නමුත් සෝනියාගේ ඉතාලි ජන්මය සම්බන්ධයෙන් පාලක වී. ජේ. පී. ය නගන විරෝධය ජය ගැන්ම ඔහු ඉදිරිපත් කැරීමේ අභිප්‍රාය විය හැකි බව සමහරු කියති . ඒ. එෆ්. පී. මාඕවාදීන් නගරයකට කඩා පනිති : පැය දොළහක් සටන් : නේපාල හමුදා කැරළිකරුවන් 500 මරා දමති රාජ්ය ඉලක්කවලට පහර දෙන බව මාඕවාදීහු සපථ කරති කත්මන්දුහි දී නේපාල හමුදා පෙරේදා එක ම ස්ථානයක දී මාඕවාදී කැරලිකරුවන් 500ක් පමණ ඝාතනය කළහ . දොලොස් පැයක් තිස්සේ පැවති සටන 1996 මාඕවාදී කැරැල්ල ඇරඹීමෙන් පසු ඇති වූ දරුණු ම ගැටුම ලෙස සැලකේ . සිද්ධියේ දී කත්මන්දු අගනුවරින් කි. මි. 300ක් දුරින් පිහිටි බෙනි නගරයට පෙරේදා මධ්‍යම රාත්‍රියේ මාඕවාදී කණ්ඩායම් තුනක් එක විට පහර දී තිබේ . ඒ අනුව එහි රාජ්ය බැංකුවකට බන්ධනාගාරයකට හා පරිපාලන ගොඩනැගිල්ලකට ඔවුහු එකවිට ම කඩා වැදුණා . රාජ්ය බැංකුව කොල්ලකෑමට ලක් විය . නගර බන්ධනාගාරයට කඩා වැදී සිරකරුවන් ගණනාවක් මුදා ගැන්ම ද සිදු කැර ඇත . රාජ්ය ගොඩනැගිල්ලට බෝම්බ ප්‍රහාර එල්ල විය . මෙම නගරය ඔවුන්ගේ බල ප්‍රදේශයක් තුළ පිහිටි අතර ප්‍රහාරයේ දී ඔවුන් මවිතයට පත් කරමින් රජයේ හමුදාවෙන් ප්‍රතිප්‍රහාර එල්ල වන්නට විය . දුෂ්කර ප්‍රදේශයක් වූයෙන් රාත්‍රියේ සරණ හෙලිකොප්ටර් යානා ද ප්‍රහාරයට එක් විය . මෙම ස්ථානය ඈත දුර බැහැරක පිහිටියෙන් සන්නිවේදනය බෙහෙවින් දුර්වල ව තිබේ . එහෙත් හමුදා ප්‍රහාරයෙන් 500ක් පමණ මිය ගොස් තවත් 200ක් පමණ තුවාල ලබන්නට ඇතැයි සැලකේ . මිය ගියවුන් ඔසවා ගෙන කැරළිකරුවන් පසු බැස ගිය බව ප්‍රකාශිත ය . සිද්ධියේ දී හමුදා සෙබලු හා පොලීසියේ 18 දෙනෙකු මිය ගොස් ඇත . මධ්‍යම රාත්‍රීයේ සිට ඉරිදා දහවල් වන තුරු සටන පැවතිණ . මේ අතර කත්මන්දු නගරයට සමීප ගුවන් තොටුපොළකට ද මාඕ කණ්ඩායමක් පහර දී තිබේ . මෙහි දී ගුවන් පාලක කුළුණ හා ධාවන පථය හානියට පත් ව ඇතැයි පැවසේ . නේපාල රූපවාහිනියෙන් බෙනි නගර ප්‍රදේශයේ වනගහනය තුළින් හා ගොඩනැගිලි මතින් දුම් නැගෙන අයුරු දක්වා ඇත . බෙනි නගර විදී පුරා නොපිපිරුණු බෝම්බ විසිරි පැවති බව ද කියැවේ . ප්‍රදේශයේ පුද්ගලයන් 30 දෙනෙකු පමණ ආ ගිය අතක් නැති බව ද සඳහන් ය . ඒ අතර දිස්ත්‍රික් අධිකාරිවරයා ද වේ . මේ අතර රාජ්ය ඉලක්කයන්ට තවදුරටත් පහර දෙන බවට මාඕවාදීන් සපථ කැර ඇත . දේශපාලන විසඳුමක ප්‍රගතියක් දැක්වෙන තුරු පහර දෙන බව ද ඔවුන් කියා ඇත . ඔවුන් බෙනි නගරයට ඇතුලු වන පාලමක් ද පුපුරුවා තිබේ . නගර පාලකයා ඔවුන්ගේ අත්අඩංගුවේ පසුවන බව ප්රකාශ කැර ඇත . රොයිටර් ඒ. එෆ්. පී. ඊශ්‍රායල ගුවන් ප්‍රහාරයකින් හමාස් සංවිධාන නිර්මාතෘ මරුට ගාසාතීරයේ දී පලස්තීන හමාස් සංවිධානයේ නිර්මාතෘ හා අධ්‍යාත්මික නායක ෂික් අහමඩ් යසින් ඊශ්‍රායල් ගුවන් ප්‍රහාරයකින් ඊයේ මරුමුවට පත් විය . ගාසාතීරයේ දී ඊයේ අලුයම ඔහු මුස්ලිම් පල්ලියකින් බැහැර ව යද්දී ඊශ්‍රායල් ප්රහාරක හෙලිකොප්ටර් යානා මගින් ඔහුට රොකට් වෙඩි එල්ල කොට ඇත . යසින් රෝද පුටුවට සීමා වූ ජීවිතයක් ගත කළ අතර ඔහුට වෙඩි වැදී තිබුණේ රෝද පුටුවේ සිටියදී ම ය . ගාසාතීරයේ සව්රා ප්‍රදේශයේ දී ඇති වූ මෙම රොකට් ප්‍රහාරයේ දී ඔහුගේ සහායකයින් දෙදෙනෙකු හා අසලින් ගමන් ගත් පුද්ගලයකු ද මිය ගොස් තිබේ . මහා පිපිරුම් හඩවල් තුනක් නැගීමෙන් පසු එම ස්ථානයට ගිය රොයිටර් වාර්තාකරුට ලේ වැකුණු යසින්ගේ රෝද පුටුවේ සුන්බුන් දක්නට ලැබී ඇත . ඔහුගේ මෘතදේහය නොදන්නා ස්ථානයකට ගෙන ගිය බව ඇසින් දුටුවන් පැවසුව ද ගාසා තීරයේ අල් ෂිකා රෝහලේ මෘතදේහය තිබෙනු ඒ. ඇෆ්. පී වාර්තාකරු දැක ඇත . ඔහුට ප්‍රහාර එල්ල වීමෙන් පසු හමාස් සටන්කාමීන් එහි රොක්වුනු අතර " ෂික් මැරිලා . . . . ෂික් මැරිලා " යනුවෙන් හඩ තලමින් ඔවුහු වැලපුණා . යසින් , ඊශ්‍රායල් හමුදා විසින් පලස්තීන ප්‍රදේශ අත්පත් කැර ගැනීමට එරෙහි ව ප්‍රචණ්ඩකාරී ප්‍රතිචාරයක් දැක්විය යුතු ය යන ස්ථාවරයේ දැඩි ව පිහිටා සිටි නායකයෙකි . ඔහුගේ හමාස් සංවිධානය පලස්තීන " ජන පිබිඳුමේ " ප්‍රමුඛ බලවේගයක් විය . රොයිටර් ඒ. එෆ්. පී මැලේසියා අගමැතිට විශිෂ්ට ජයක් පාලන ප්‍රතිසංවිධානයකට ජන වරමක් ක්වාලාලම්පූරයේ දී මැලේසියාවේ පාර්ලිමේන්තු හා පළාත් මැතිවරණ පෙරේදා පැවති අතර මැලේසියානු අගමැති අබ්දුල්ලා අහමඩ් බදාවිගේ එක්සත් මැලේ ජාතික සංවිධානය ප්‍රමුඛ බහු වාර්ගික සන්ධානය ඉන් විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් අත්පත් කැර ගත්තේ ය . මූලධර්මවාදී ඉස්ලාමීය විපක්ෂය ( ඉස්ලාම් සි - මැලේසියා පක්ෂය ) පරදවමින් ලත් මේ ජයග්රහණය මැලේසියානු සංශෝධනයක් උදෙසා දෙන ලද ජන වරමක් ලෙස සැලකේ . ඉකුත් ඔක්තෝබරයේ මහතීර් මොහමඩ්ගෙන් පසු අගමැති ධූරය ලබා ගත් අබ්දුල්ලා , ඔහුගේ පක්ෂය මනා පාලනයකට යටත් කරනු ඇතැයි පැවසී තිබේ . සිය නව කැබිනට්ටුවට අලුත් මූණු කීපයක් ම එක් කර ගන්නා බව ඔහු කියා ඇත . ඔහුගේ බහු වාර්ගික බැරිසන් සභාගය 2/3ක බහුතරයකටත් වැඩි ආසන ගණනක් දිනා ගෙන ඇත . එනිසා ඕනෑ ම නීතියක් , පනතක් සම්මත කැර ගැන්ම පහසු වනු ඇතැයි පැවසී තිබේ . පාර්ලිමේන්තු ආසනවලින් 90%ක් ම ඔවුන් ලබා ගෙන ඇත . තවත් ප්‍රතිඵල නිකුත් වීමට ඇත්තේ අතලොස්සක පමණි . මේ පාර්ලිමේන්තු ජයග්රහණය සමඟ අත්වැල් බැඳ ගනිමින් පළාත් සභා 13න්12ක ම බලය ද ඔවුනට හිමි වී තිබේ . ඉස්ලාම් ධර්මය දිරි ගන්වනු ලබන අතර සෙසු ආගම්වලට නිසි ගෞරවය ලබා දෙන බව අබ්දුල්ලා කියා ඇත . රොයිටර් පාකිස්ථානයේ දී අත්කම් භාණ්ඩ ප්‍රදර්ශනයක් , ආරියරත්න ගනේගොඩ අත්කම් භාණ්ඩ ප්‍රදර්ශනයක් ලබන වසරේ දී පකිස්ථානයේ දී පැවැත් වීමට යයි . මෙවැනි ප්‍රදර්ශනයක් සංවිධානය කරන ප්‍රථම අවස්ථාව ද මෙය වන අතර ප්‍රදර්ශනය හැඳින් වෙන්නේ " ක්‍රාෆ්ට් මේලා , " නමිනි . ඉන්දියාව , පාකිස්ථානය , නේපාලය , බංග්ලාදේශය සහ ශ්‍රී ලංකාව ක්‍රාෆ්ට් මේලා , අත්කම් ප්‍රදර්ශනයට නිර්මාණ ඉදිරිපත් කරන බව එහි සංවිධායකයෝ පවසති . ඉන්දු - අමෙරිකා සබඳතාව පසුබෑමක් නෑ ඉන්දිය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය කියයි නවදිල්ලියේ දී ඉන්දීය නව රජයේ අමෙරිකානු සබඳතා දුරස්ත වනු ඇති බවට පැතිරී ආරංචි දෙරටින් ම ප්‍රතික්ෂේප වී ඇති අතර දෙරටට ම වඩාත් සමීප සබඳතාවක් පවත්වා ගැනීමට අවශ්‍ය බව ප්‍රකාශ කැර තිබේ . ඒ සමග ම ඊශ්‍රායලය සමග සබඳතා පැවැත්ම අගය කරන නමුත් එහි දී පලස්තින ජනතාවගේ නීත්‍යානුකූල අයිතින් හා අපේක්ෂාවන් අභිබවා යන සම්බන්ධයක් පැවැත් වීමට යොමු නොවන බව ද ඉන්දියාව ප්‍රකාශ කැර තිබේ . ඉන්දු අමෙරිකානු සබඳතා පිළිබඳ දෙරටේ මත ප්‍රකාශ වී ඇත්තේ පෙරේදා පැවති ඉන්දු – අමෙරිකානු ආරක්ෂක ප්‍රතිපත්ති කණ්ඩායමේ සාකච්ඡාවක දී ය . දෙරට අතර සබඳතා බෙහෙවින් සුබදායි තත්ත්වයක පවතින අතර එහි පසුබෑමක් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් පැන නොනගින බව ඉන්දීය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයෙන් කියැවිණ . දෙරටේ ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ සාකච්ඡාවේ දී තව තවත් ඒකාබද්ධ හමුදා අභ්‍යාසවල නියැලීම , අධි තාක්ෂණ කේෂත්‍රයේ සහයෝගිතාව නගාලීම හා ඉන්දීය හමුදාවට නව අවි සැපයීම සම්බන්ද සැලසුම් ගැන අවධානය යොමු කැරී ඇත . දෙරට අතර ක්‍රමෝපායික සබඳතා වර්ධනය ඉදිරියට ගෙන යාම පිළිබඳ ව ඵලදායි සාකච්ඡා පැවති බව ආරක්ෂක ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳ අමෙරිකානු නියෝජ්‍ය ලේකම් ඩග්ලස් පීක් පවසා තිබේ . ඉන්දීය විදේශ ඇමති නට්වාර් සිං ද අමෙරිකානු සබඳතාවල පසුබෑමක් සිදු නොවනු ඇති බව තහවුරු කැර තිබේ . දෙරටේ අන්‍යොන්‍ය ගරුත්වය , අවබෝධය , සහයෝගීතාව හා හොඳ හිත මත සබඳතාවන් වර්ධනය වනු ඇති බව ඔහු කීවේ ය . ඒ සමග ම ඊශ්‍රායලය සමග සබඳතා පැවැත්ම ද අගය කරන බවත් එහෙත් එහි දී පලස්තීන ජනතා අයිතීන් හා අපේක්ෂාවන් බිල්ලට දීමට සූදානම් නැති බවත් ඔහු පැවසීය . තව ද ඊශ්‍රායල් - පලස්තීන සාම ක්‍රියාවලිය අත්හිටු වී තිබීම නොසිදු විය යුත්තක් බවත් , පලස්තීන ජනාධිපති යසර් අරපත් සම්බන්ධ කැර නොගන්නා විසඳුමක් යතාර්ථයක් ලෙස පිළි ගත නොහැකි බවත් නට්වාර්සිං වැඩිදුරටත් කියා තිබේ . රොයිටර් කාශ්මීර අර්බූදය විසැදීමට ඉන්දු - පාකිස්තාන සාකච්ඡා මේ මස ඇරඹෙනවා - ඉන්දීය විදේශ ඇමැති නවදිල්ලියේ දී ඉන්දීය නව රජය යටතේ කාශ්මීර අර්බූදය විසඳිම හා න්‍යෂ්ටික ආරක්ෂණය වර්ධනය කිරීම අරමුණු කැර ගත් ඉන්දු - පකිස්තාන සාකච්ඡා මේ මාසයේ දී ඇරඹෙන බව ඉන්දීය විදේශ ඇමති නට්වාර් සිං පෙරේදා කීවේ ය . කොංග්‍රසය ප්‍රමුඛ නව සන්ධාන රජය යටතේ , ඉන්දු - පකිස්තාන සාම ක්‍රියාවලිය අත්හිට වෙනු ඇති බවට පවත්නා බිය පහ කරන නට්වාර් සිං , පකිස්තානය සමග පවත්නා හැම ප්‍රශ්නයක් ම විසඳා ගැන්මට දැඩි කැපවීමකින් කටයුතු කරන බව පකිස්තාන මිතුරන්ට සහතික වන බව කියා සිටියේ ය . සාම සාකච්ඡා කිසි සේ ත් ඇන නොහිටින බව සපථ කළ ඔහු , න්‍යෂ්ටික බලය පිළිබඳ විශ්වාසය ගොඩ නැගීමේ පියවර සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කිරීමට දෙරටේ ම විශේෂඥයින් ජුනි 19 - 20 දිනවල හමු වන අතර දෙරටේ විදේශ ලේකම්වරුන් ජුනි 27 - 28 දෙදිනේ දී හමු වනු ඇතැයි කීවේ ය . මෙම සාකච්ඡා නවදිල්ලියේ දී පවත් වන බව ප්‍රකාශිත අතර ඊට පකිස්තාන අනුමැතිය ද ප්‍රකාශ වී ඇත . ඉන්දු - පකිස්තාන සබඳතා තවදුරටත් ඉතිහාසය තුළ හිර වී නොතිබෙනු ඇතැයි ද අතීතය අමතක කළ නොහැකි නමුදු දෙරට ම අතීතයේ සිරකරුවන් විය යුතු නැතැයි ද නට්වාර් සිං කීවේ ය . දෙරට අතර සබඳතා අවිශ්වාසය මත නොව විශ්වාසය මත මෙන් ම බිය සැක නොව අවංක බව මත ගොඩ නැගිය යුතු බව ද ඔහු පැවසීය . දෙරට අතර සාම කතාබහ අඩපණ කිරීමට සමහරුන්ට අවශ්‍ය වී ඇති අතර ඔවුන්ට කිසි ම අනුබලයක් නොදෙන බව ද සිං කීවේ ය . නව රජය පකිස්තානය හා චීනය සමග පොදු න්‍යෂ්ටික පිළිවෙතට යොමු වීමට අදහස් කොට ඇති බවත් ඒ අනුව මේ රටවල් තුන අතර ගැටුමක් ඇති නොවන බවත් ඔහු වැඩිදුරටත් පැවසීය . රොයිටර් කරච්චියේ දී ඝාතනය කෙරුණු විසි දෙනාගේ අවමඟුල දා පොලිසිය සමග දරුණු ගැටුම් කරච්චියේ දී ෂියා - සුන්නි මුස්ලිම් නිකායික ගැටුමේ ඵලයක් ලෙස සැලකෙන , ඉකුත් සඳුදා කරච්චියේ ෂියා මුස්ලිම් පල්ලියකට එල්ල වුණු මරා ගෙන මැරෙන බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන් ඝාතනය වුණු 20 දෙනාගේ අවමඟුල පැවති පෙරේදා කුපිත ෂියා මුස්ලිමුන් හා පොලීසිය අතර දරුණු ගැටුම් සිදු ව ඇත . දහස් ගණනක් මේ අවමඟුලට එක් ව සිටි අතර ඔවුන් වාහන 35කට ගිනි තබා කේ. එන්. සී. හා මැක්ඩොනල්ඩ්ස් වැනි අමෙරිකානු ආපනශාලාවලට අයත් ආයතනවලට හානි පමුණුවා තිබේ . කුපිත පිරිස් විසුරුවාලීමට කඳුළුගෑස් යෙදූ පොලීසිය ජීව උණ්ඩ යොදා අහසට වෙඩි තබා ඇත . මෙහි දී පොලිසියට ගල්මුල්වලින් පහර දීමට මුස්ලිම්වරුන් පෙළඹී තිබේ . " අපේ පල්ලි රැක ගැන්මට බැරි පොලීසියෙන් වැඩක් නැහැයි " කෑ ගෑ ඔවුහු පොලිසිය වෙනුවට ජන ආරක්ෂාවට හමුදාව යොදන ලෙස ඉල්ලා සිටියහ . මෙම සිද්ධියේ දී පොලිසිය විසින් 150 දෙනෙකු පමණ අත්අඩංගුවට ගෙන ඇත . ඔවුන් වියරුවෙන් මෙන් හැසිරීම නිසා ප්‍රදේශයේ කඩ සාප්පු වසා දමා තිබිණ . කෙසේ වෙතත් මිය ගියවුන් මිහිදන් කිරිම සොහොන් බිම් දෙකක දි සිදු විය . මේ අතර මතු ව ඇති වාතාවරණය තුළ බටහිර සබඳතා ඇති ආයතනයන්ට ප්‍රහාර එල්ල වනු ඇතැයි ද බියක් පැතිර පවතී . රොයිටර් නේපාල මවක් සැමියා මරා සිරුරේ කොටස් උයා දවස් පහක් ආහාරයට අරන් කත්මන්දුහි දී සිව් දරු නේපාල මවක් සිය සැමියා මරා ඔහුගේ මළ සිරුරේ කොටස් පිස ආහාරයට ගනිමින් දින පහක් තිස්සේ කාමරයක අගුලු ලා ගෙන සිටි බව පොලීසිය පෙරේදා ප්‍රකාශ කළේ ය . ඇය ඉන්දිරා ශමේර් නමි . ඇගේ සැමියා 48 හැවිරිදි ගෝපි ක්‍රිෂ්ණ ය . සුළු සේවයකයකු වන ඔහු මරා දමා ඇත්තේ ඉකුත් මස 25 වන දා ය . ඔහු නිදා සිටියදී මරා දමා මළ සිරුරේ කොටස් කාමරයේ සැඟ වු ඇය ඒවා පිස ආහාරයට ගෙන ඇත . ඇගේ දරුවන් දෙමාපියන් දක්නට නැති බවට කළ පැමිණිල්ලක් සේ ම අසල්වැසියන්ගෙන් දුගඳක් පිළිබඳ ව කැරුණු පැමිණිල්ලකට අනුව පොලීසිය එහි පැමිණ දොරගුලු බිඳ නිවසට ඇතුලු වී ඇත . ඒ අවස්ථාවේ ක්‍රිෂ්ණගේ හිස ප්‍රෙෂර් කුකරයක දුම් දමමින් තිබුණු බව සඳහන් ය . රුධිරය පිරි ජෝග්ගුවක් ද පසක තිබී ඇත . ඇය ඔහු මරා දැමූ බව පිළි ගෙන ඇති අතර දැන් ඇය වෛද්‍ය හා මනෝචිකිත්සක විමර්ශනයට භාජනය කැර තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. ඉරාකීයන්ට බලය පවරන යෝජනාවට විදෙස් හමුදා ඉවත් කර ගැනීමේ සීමා ඇතුළත් සංශෝධනයක් අමෙරිකාව - බ්‍රිතාන්‍ය පියවර ගනී එක්සත් ජාතීන්හි දී ඉරාකීයන්ට බලය පැවරීම පිළිබඳ ව එ. ජා. සංවිධානයට ඉදිරිපත් කැරුණු යෝජනාවට අමෙරිකාව ප්‍රමුඛ සන්ධාන හමුදා ඉවත් කැර ගැන්මේ දී දළ සීමාවක් අඩංගු සංශෝධනයක් ඇතුළත් කිරීමට අමෙරිකාව හා බ්‍රිතාන්‍ය පෙරේදා පියවර ගත්තේ ය . මුල් යෝජනාවේ ඉරාකයෙන් විදේශ හමුදා ඉවත් කැර ගැන්ම විවෘත වරමකට යොමු කැර තිබුණු අතර චීනය , ප්‍රංශය , රුසියාව හා ජර්මනිය මෙන් ම තවත් රටවලින් ඊට විරෝධය පල ව තිබිණ . මේ අනුව ආරක්ෂක මණ්ඩලයෙන් සිය යෝජනාව සම්මත කර ගනු පිණිස අමෙරිකාව හා බ්‍රිතාන්‍ය මෙම පියවර අනුගමනය කැර ඇත . දැනට 160,000ක පමණ විදෙස් හමුදා ඉරාකයේ සිටින අතර කලින් ඔවුන් ඉවත් කැර ගැන්මේ පැහැදිලි කාල සීමාවක් නොදැක්විණ . නව සංශෝධනයට අනුව ව්‍යවස්ථාපිත ව මහජන ඡන්දයෙන් රජයක් තෝරා ගැන්මෙන් පසු විදෙස් හමුදාව එහි රැදී නොසිටිනු ඇති බව ප්‍රකාශ වී තිබේ . මෙම ජනතා රජය බිහි වීමේ කාලවකවානුවක් අමෙරිකා - බ්‍රිතාන්‍ය යෝජනාවේ නොදැක් වෙන නමුදු 2005 දෙසැම්බරයේ හෝ 2006 මුල දී එය සිදු විය හැකි බව පැවසී තිබේ . රොයිටර් රියෝ ද ජනීරෝ හිර ගෙදරක හිරකරුවෝ කපා කොටා මරා ගනිති රියෝ ද ජනීරෝහි දී දස වසරකින් මෙපිට බ්‍රසීලයේ බන්ධනාගාරයක ඇති වූ දරුණු ම ප්‍රචණ්ඩකාරීත්වය පිළිබිඹු කරමින් රියෝ ද ජනීරෝහි වෙන්ෆිකා බන්ධනාගාරයේ සිරකරුවන් දෙපිරිසක් අතර ඇති වූ ගැටුමක දී 30 දෙනෙකු පමණ ඝාතනය කැර තිබේ . මසකට පෙර විවෘත කරන ලද බන්ධනාගාරය තුළ අත් පා හිස් වෙන් කළ මළ සිරුරු දක්නට ලැබී ඇත්තේ ඉකුත් සඳුදා අරගල මර්ධනය කිරීමෙන් පසු ය . සමහර මළ සිරුරු පිළිස්සීමෙන් අඟුරු වී තිබිණ . බොහෝ මළ සිරුරු කැබලි කුණු බක්කිවල ඔබා තිබිණ . මෙම සිරකරුවන් පිස්තෝල හා තුවක්කුවලින් ද සන්නද්ධ ව සිට ඇත . ඔවුන් ආරක්ෂක නිලධාරීන් ඇතුළු 20 දෙනෙකු ප්‍රාණ ඇපකරුවන් බවට පත් කැර ගෙන සිටි නමුදු පූජකවරයෙකු ඔවුන් ඇමතීමෙන් පසු ප්‍රාණ ඇපකරුවන් මුදා හැර තිබේ . ප්‍රාණ ඇපකරුවකු ව සිටි එක් ආරක්ෂක නියාමකයෙකු ද වෙඩි තබා ඝාතනය කැර ඇත . මෙය මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරමට සම්බන්ධ ප්‍රතිවාදී කණ්ඩායම් දෙකක් අතර ඇති වූ අරගලයක් බව පොලිසිය කියා තිබේ . රොයිටර් නේපාල අර්බුදය විසැදිය හැක්කේ එක්සත් ජාතීන්ගේ මැදිහත් වීමකින් මාඕවාදී කැරලිකරුවෝ කියති කත්මන්දුහි දී නේපාල විපක්ෂයෙන් අගමැතිවරයෙකු නම් කරන ලෙස ගයනේන්ද්‍ර රජු කළ ඉල්ලීම හෙළා දකින මාඕවාදී කැරලිකරුවන් නේපාල අර්බුදය විසඳිය හැක්කේ එ. ජා. සංවිධාන අනුග්‍රහයෙන් සිදු කැරෙන සාම ක්‍රියාවලියකින් පමණක් බව කියා තිබේ . ඉකුත් සඳුදා වන විට අගමැතිවරයකු නම් කළ යුතු යැයි ගයනේන්ද්‍ර රජු ප්‍රකාශ කැර තිබුණ ද , එම අවසන් කාල සීමාව ඉකුත් වන තුරුත් විපක්ෂයට අගමැති ධූරය පිළිබඳ එකඟත්වයක් ඇති කර ගැන්මට නොහැකි ව තිබිණ . ගයනේන්ද්‍ර රජු විපක්ෂයෙන් කළ මෙම ඉල්ලීම හෙළා දකින මාඕ නායක පුෂ්පකමල් දාල් පවසන්නේ , රජු තවමත් පැරණි කුමන්ත්‍රණකාරී සෙල්ලමේ ම නිරත ව සිටින බව ය . සියලු දේශපාලන බලවේගයන් හා සිවිල් සමාජය එක් කළ එ. ජා. සංවිධාන අනුග්‍රහය යටතේ පවත්නා සාකච්ඡාවලින් මිස නේපාල ප්‍රශ්නයට විසඳුම් සෙවිය නොහැකි බව ද ඔහු කීවේ ය . මේ අතර ගයනේන්ද්‍ර රජු රාජත්වයට පත් කිරීමට තුඩු දුන් බිරේන්ද්‍ර රජු ඇතුලු රජ පවුලේ අයගේ ඝාතනය සිදු වී තුන් වසරක් ගත වීම පෙරේදාට යෙදී තිබුණ ද රජ මාළිගයෙන් එය සැමරීමක් සිදු කරනු දක්නට නොලැබිණ . එහෙත් බිරේන්ද්‍ර රජුගේ හිතවාදි කොටස් ඔහු වෙනුවෙන් පුෂ්පෝපහාර දක්වනු දක්නට ලැබී ඇත . ඒ. එෆ්. පී ඉන්දීය විපක්ෂ නායක හිටපු නි. අගමැති අද්වානි නවදිල්ලියේ දී ඉන්දීය විපක්ෂයේ ප්‍රධාන පක්ෂය වන භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායමේ ප්‍රධානියා ලෙස හිටපු නියෝජ්‍ය අගමැති ලාල් ක්‍රිෂ්ණ අද්වානි පෙරේදා තෝරා ගනු ලැබීය . හිටපු අගමැති අතාල් බිහාරි වජ්පායි පක්ෂ සභාපති ලෙස තේරුණු අතර ඔහු පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායම් නායකත්වය ප්‍රතිකේෂ්ප කිරීම නිසා අද්වානි ඒ සඳහා තෝරා ගැනිණි . දිගු කාලයක් තිස්සේ තමා වෙහෙස දරා ඇති බැවින් දැන් එය අද්වානිට බාර කරන බව වජ්පායි කීවේ ය . මහ මැතිවරණයේ දී ලත් අනපේක්ෂිත පරාජයෙන් අන්දමන්ද ව සිටින භාරතීය ජනතා පක්ෂය තවමත් ඉදිරි මගක් සැලසුම් කැර නැති බව ප්‍රකාශ වේ . සිය පරාජයට එක් හේතුවක් වන්නේ " අධි තක්සේරුව " බව වජ්පායි පවසා ඇත . මේ අතර අද්වානි පවසා ඇත්තේ " දිදුලන ඉන්දියාව " නම් ආදර්ශ පාඨය ඔවුන්ගේ පරාජයට හේතු වූ බව ය . පැවති ආර්ථික සමෘද්ධියේ ඵල දිළිඳු ජනතාව වෙත ළඟා නොවීම ඊට හේතු වූ බව ද ඔහු කියා තිබේ . රොයිටර් නේපාල රජු එරට අගමැති ලෙස පළවා හැර හිටපු අගමැති ම පත් කරති කත්මන්දුහි දී ලබා දුන් නිශ්චිත කාලය තුළ අගමැතිවරයකු පත් කැර ගැන්මට නේපාලයේ විපක්ෂය අපොහොසත් විම නිසා ගයනේන්ද්‍ර රජු දැනට දෙවසරකට පෙර ඔහු විසින් ම පලවා හැරුණු හිටපු අගමැති ෂියර් මහදූර් ඩියුබා යලි නේපාල අගමැති ලෙස ඊයේ පත් කළේ ය . ගුවන් විදුලියෙන් නිකුත් රාජකීය නිවේදනයකින් දැක් වුණේ ඔහු විධායක බලයන් සහිත ව එම ධූරයට පත් කැරෙණු ඇති බව ය . ගයනේන්ද්‍ර රජු විසින් ම ඩියුබා 2002 ඔක්තෝබරයේ දී පලවා හැරුණේ ඔහු අකාර්යක්ෂම අගමැතිවරයකු බව ප්‍රකාශ කරමිනි . ඩියුබාට පාර්ලිමේන්තුවේ වාමාංශික හා දක්ෂිණාංශික කොටස් දෙකේ ම සහාය ලැබෙන බව ප්‍රකාශිත ය . ඔහුගේ පත් කිරිම පිළිබඳ නේපාලයේ විශාල ම පක්ෂය වන නේපාල කොංග්‍රසයෙන් මෙතෙක් අදහස් දැක් වීමක් සිදු ව නැත . ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට ලන්ඩන් ත්‍රස්තවාදී මෙහෙයුමට මුස්ලිම් ජාතිකයන්ගේ අප්‍රසාදය ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ ලන්ඩන් නුවර සහ අවට ප්‍රදේශවල මෙට්‍රෝ පොලිටන් පොලිසිය විසින් කරන ලද විශාල මෙහෙයුමක දී පුද්ගලයින් අට දෙනෙකු සහ විෂ ද්‍රව්‍ය විශාල ප්‍රමාණයක් අත්අඩංගුවට ගත් පසුගිය අඟහරුවාදා පෙරවරුවේ ලන්ඩනයෙන් වාර්තා විය . පොලිස් නිලධාරීන් 700ක් සහභාගි වූ මෙම මෙහෙයුමේ දී පකිස්ථානු ජාතිකයින් යැයි සැක කරන මුස්ලිම් ජාතිකයින් අට දෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගැනීම මුස්ලිම් ජාතිකයින්ගේ ඉමහත් අප්‍රසාදයට ලක් වී ඇත . බ්‍රිතාන්‍ය මුස්ලිම් ජාතිකයන්ගේ ප්‍රකාශකයෙකු වන මොහොමඩ් රෂීක් මහතා පවසා සිටියේ ත්‍රස්තවාදී වැළැක්වීමේ පනත අවියක් කොට ගෙන බ්‍රිතාන්‍ය පොලිසිය විසින් කරන ලද මෙම මෙහෙයවීම මුස්ලිම් ජාතීන් ඇතුළු බ්‍රිතාන්‍යයේ වෙසෙන සුළු ජාතීන්ට එල්ල කරන ලද බලවත් පහරක් ලෙස ය . ලොව තැනින් තැන සිදු වූ කිසිම ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයක් මුස්ලිම් ජනතාව අනුමත නොකර තිබියදීත් ලන්ඩනයේ වෙසෙන මුස්ලිම් ජනතාවට කරන මෙම කුඩම්මාගේ සැලකිලි ගැන මුළුමහත් මුස්ලිම් ජනතාව ම කණගාටුවට පත් වෙන බවක් එම මහතා ප්‍රකාශ කර සිටියේ ය . විශේෂ ආශිර්වාද බෝධි පූජාවක් ආදී කාලයේ පටන් පැවත එන බක් මහා මංගල්‍යය ග්‍රහ තාරකා පදනම් කොට ගත් අර්ථවත් උත්සවයකි . හෙළ සිරිතට මුල් තැන දෙමින් අපට ම ආවේණික වූ සත් ගුණවත් ක්‍රියාවක් අප සැමට මතක් කර දෙන මේ සමයේ පිදිය යුත්තන් පිදීම , මා පිය වන්දනාව වැඩිහිටියන්ට සැලකීම , බුලත් හුරුළු දී වැරදි සමා කරවා ගැනීම , සියලු මිය ගිය නෑදෑ හිතවතුනට වසර පුරා කර ගත් පින් අනුමෝදන් කිරීම , දුකින් පෙළෙන අසරණ රෝගීන් සනසාලීම එවන් මංගල කරුණු කිහිපයක් වේ . මව් බිමෙන් සැතැපුම් දහස් ගණනක් එතෙර අපට ම ආවේණික නොවූ පරිසරයක ජීවත් වන ශ්‍රී ලාංකික දරු දැරියනට මේ උදාර කරුණු මතක් කර දීමේ අටියෙන් මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ලෙච්වර්ත් පුරවරයේ බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානය විසින් අද දින ( අප්‍රේල් 4 ) විශේෂ ආශිර්වාද බෝධි පූජා මාලාවක් පැවැත්වීමට කටයුතු යොදා ඇත . අග්ග මහා පණ්ඩිත බෝධිසත්ව ගුණෝපේත බලංගොඩ ආනන්ද මෛත්‍රිය මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේගේ ආචාර්යත්වයෙන් බලංගොඩ ශ්‍රී නන්දාරාමයේ පැවිදි වී උපසම්පදා ලැබ ශ්‍රී ලංකාවේ ශාසනික සේවය ආරම්භ කොට ජර්මන් ධර්ම දූත සමිතියේ ආරාධනය පරිදි එතෙර ධර්ම දූත සේවය සඳහා ජර්මනියේ බර්ලින් විහාරයට වැඩම කොට අනතුරුව ලන්ඩන් නුවර කිංස්බරී ශ්‍රී සද්ධාතිස්ස ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානය , තේම්ස් බෞද්ධ විහාරය , බර්මින්හැම් බෞද්ධ විහාරයේ පමණක් නොව කලක් ඉතාලියේ මිලානෝ බෞද්ධ විහාරය , ජිනීවාහි ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ විහාරය ආදී ස්ථාන රාශියක ශාසන මෙහෙයේ නිරත ව දැනට ඉතාමත් ම වයෝවෘද්ධ ව රෝගාතුර ව ලෙච්වර්ක් විහාරස්ථානයේ වෙසෙන වස්කඩුවේ සුබෝධි ස්වාමීන් වහන්සේගේ 78වන ජන්ම දිනය සහ එතුමා විසින් ශාසනයට කරන ලද මෙහෙය ඇගයීම සඳහා උන්වහන්සේට නිදුක් , නිරෝගි සුව , දීර්ඝායුස ප්‍රාර්ථනා කරමින් මෙම මහා ආශිර්වාද බෝධි පූජා මාලාව සංවිධානය කොට ඇත . ශ්‍රී ලංකාවේ සුප්‍රසිද්ධ ධර්මදේශකයකු වන පූජ්‍යපාද ශාස්ත්‍රපති පණ්ඩිත අකුරල සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ ද මේ අවස්ථාවට සහභාගි වීමට නියමිත ය . 