කෙසේ වෙතත් අත්අඩංගුවේ දී සෙසු වැරදිකරුවන් අතර තමාට ද මාංචු දමා තිබුණු බව ප්‍රකාශ කරමින් එම සිද්ධිය තමාට කළ අවමානයක් සේ ම අපහසුතාවට පත් කිරීමක් බව පවසන මේ ෆීල්ඩ් , ඔහු අත්අඩංගුවට ගනු ලැබීමට පාදක වුණු නීතියෙන් රජයට විශාල බලයක් හිමි ව ඇති බැවින් එය සංශෝධනය කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම කළ යුතු බව කියා තිබේ . රොයිටර් " මාස්ටර් " ඝාතනයට එරෙහි ව බංග්ලාදේශයේ යළිත් වැඩ වැරුමක් ඩකාහි දී ය . තම පක්ෂයට අයත් මන්ත්‍රීවරයකු ඝාතනයට ලක් වීමේ සිද්ධිය පිළිබඳව අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් පවත්වන ලෙස , රජයට බල කරමින් ලබන මාසයේ , පැය 24ක මහා වැඩ වර්ජනයක් දියත් කරන බැව් , බංග්ලාදේශයේ ප්‍රධාන විපක්ෂය වන අවාමි ලීගය පෙරේදා නිවේදනය කළේ ය . ඩකා අග නගරයට කිලෝ මීටර් 20ක් උතුරින් ටොන්ගි ප්‍රදේශයේ දේශපාලන රැළියක් අමතා ආපසු පැමිණෙද්දී අසනුල්ලා මාස්ටර් නැමැති මෙම දේශපාලනඥයා , නාඳුනන තුවක්කුකරුවන් විසින් මරා දමනු ලැබී ය . ප්‍රමුඛ පෙළේ වෘත්තිය සමිති නායකයකු ද වූ මාස්ටර්ගේ මෙම අභිරහස් ඝාතනයට එරෙහි ව පැවැත්වෙන දෙවන මහා වැඩ වර්ජනය මෙය වන අතර , පසුගිය පෙබරවාරි මාසයේ සිට , අවාම් ලීගය විසින් මෙහෙයවන 11වැනි රාජ්‍ය විරෝධී වැඩ වැරුම මෙය කළ . ඒ. එෆ්. පී. අබු ගාරේබ් බන්ධනාගාරය විනාශ කර දමනවා : බුෂ් කාලිස්ලිහි දී ඉරාකයේ කුප්‍රකට අබු ගාරේබ් බන්ධනාගාරය කඩා බිඳ දැමීමට කටයුතු කරන බව අමෙරිකානු ජනාධිපති ජෝර්ජ් ඩබ්. බුෂ් පෙරේදා ප්‍රකාශ කළේ ය . අමෙරිකාවේ පෙන්සිල්වේනියාහි හමුදා යුද පීඨයේ දී කළ කතාවක දී මෙම ප්‍රකාශය කළ ඔහු , අමෙරිකානු සෙබලුන් විසින් ඉරාක යුද සිරකරුවන් හිංසනයට ලක් කිරීමේ සිද්ධිය ඇති වූ මෙම බන්ධනාගාරය බිඳ දැමීමට සැලසුම් කැර ඇතැයි කීවේ ය . "සදාම් හුසේන් පාලනය යටතේ අබු ගාරේබ් බන්ධනාගාරය මරණයේ හා වධහිංසනයේ සංකේතයක් විය . එම බන්ධනාගාරයේ දී ම අමෙරිකාවට අගරු වන අයුරින් හා අමෙරිකානු සාරධර්ම කෙලෙසමින් අමෙරිකානුවන් කීපදෙනෙකු විසින් එය නින්දනීය චර්යාවක සංකේතයක් බවට පත් කැර ඇතැයි " බුෂ් කීවේ ය . මේ අතර බ්‍රිතාන්‍යයත් අමෙරිකාවත් එක්ව එ. ජා. ආරක්ෂක මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළ කෙටුම්පත් යෝජනාවකින් , ජුනි 30 දා ඉරාක අතුරුපාලනයකට එරට පාලන බලය මුළුමනින් ම පවරන බව පොරොන්දු වී තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. දියුණු යන රටවලට වැඩි වාසි අත්වන අයුරින් චීනය සහ බ්‍රසීලය අත් වැල් බැද ගනී බීජිංහි දී චීනයත් බ්‍රසීලයත් දෙරටේ ආර්ථික හා දේශපාලන බැඳියාවන් ශක්තිමත් කරමින් අන්තර්ජාතික වෙළෙඳාමේ දී සංවර්ධනය වන රටවලට වැඩි වාසි අත්වන අයුරින් එක්ව කටයුතු කිරීමට පෙරේදා ගිවිස ගත්තේ ය . පස් දින චීන සංචාරයක යෙදී සිටින බ්‍රසීල ජනාධිපති ලුයි ඉනාසියෝ ලුලා ද සිල්වා හා චීන ජනපති හියු ජින්ටාඕ හමුවෙන් පසු නිකුත් කැරුණු ඒකාබද්ධ නිවේදනයක මෙ බව දැක්වේ . වෙළෙඳ හා ක්‍රමෝපායික සබඳතා තර කැර ගැන්ම මෙම සංචාරයේ අරමුණ වී ඇති අතර , එය ලෝක වෙළෙඳ සංවිධානය හා එ. ජා. සංවිධානය වැනි අමෙරිකානු හා යුරෝපියානු ආධිපත්‍යය විදහන සමුළුවල දී ඊට එරෙහි ව නැගී සිටීමට ඉවහල් වනු ඇතැයි පැවසී තිබේ . බ්‍රසීලය වෙනත් කිසිම රටක් සමඟ නොපත්නා අයුරින් චීනය සමග දේශපාලන වානිජ සංස්කෘතික හා ආර්ථික සබඳතා ගොඩ නගා ගෙන ඇති බව ලූලා ද සිල්වා කීවේ ය . රොයිටර් දේශීය ගොවියා සුරැකීමට ජාත්‍යන්තර තලයේ දී ක්‍රියා කරනවා ඉන්දීය වාණිජ හා කර්මාන්ත ඇමති නවදිල්ලියේ දී ඉන්දියාව , ලෝක වෙළෙඳ සංවිධානයේ දී එරට ගොවීන්ගේ අපේක්ෂාවන් සුරැකීම දිගටම සිදු කරන අතර , ඇති කර ගන්නා ගිවිසුම්වල දී ඉන්දීය රජයේ අපේක්ෂාවන් පිළිබිඹු කිරීම සහතික කරන බව නව වානිජ හා කර්මාන්ත ඇමති කමල් නාත් පෙරේදා පැවති පුවත් පත් සාකච්ඡාවක දී කීවේ ය . මැක්සිකෝවේ කැන්කුන්හි පැවති ලෝක වෙළෙඳ සංවිධාන අමාත්‍යමුළුවේ දී සංවර්ධනය වන රටවල නව පෙරමුණක් ඇරඹීම සඳහා ඉන්දියාව ද මූලිකත්වය ගෙන තිබිණ . ඉන්දීය ගොවීන් විශේෂ කොට ගත් ජාතික අපේක්ෂාවන් මුළුමනින් ම සුරැකීමට සහතික වන බව මාධ්‍ය හමුවේ දී කියා සිටි කමල් නාත් , සියළු සමුළුවල දී අඩු වශයෙන් කෘෂි කේෂත්‍රයේ දී ඉන්දියාවට සුවිශේෂ වූ ආකාරයට කටයුතු කිරීමට ප්‍රයත්න දරණ බව පැවසීය . ඉන්දියාව , චීනය , හා ද. අප්‍රිකාව වැනි බලපෑමක් කළ හැකි සංවර්ධනය වන රටවල් ද ඇතුළත් 20 කණ්ඩායම පසුගිය කාලයේ දී ගෝලිය වෙළෙඳාමේ විකෘතියට තුඩු දී ඇති ගොවි සහනාධාර කපා දමන ලෙස සංවර්ධිත රටවලින් ඉල්ලා තිබිණ . ඉන්දියාවට ලෝක වෙළෙඳාමේ 0.8%ක කොටසක් පමණක් හිමි වූවත් ගෝලීය වෙළෙඳ කේෂත්‍රයේ දී පසුගිය කාලය තුළ සංවර්ධනය වන රටවල ප්‍රබල හඬක් බවට එරට පත් ව තිබිණ . " ඉන්දීය ජනගහනයෙන් 70%ක් පමණ කෘෂිකර්මයේ යෙදී සිටී . ඉන්දිය කෘෂිකර්මය හුදු කෘෂිකර්මයක් පමණක් නොව ජීවන මගක් ව ඇති බැවින් සමුළුවල දී එය තිරණාත්මක සාධකයක් විය යුතු බව " කමල් නාත් කීවේ ය . ඒ සමග ම ආර්ථිකයේ සමහර අංශයන්හි විදේශ ආයෝජන ලිහිල් කරන බව ඔහු කීවද ඒ කුමන අංශවල දැයි නොදැක්වී ය . තවද අංක දෙකක අපනයන වර්ධන තත්ත්වයක් පවත්වා ගැනීමට හා ගෝලීය වෙළෙඳාමේ 1% කොටසක් හිමි කැර ගැන්මට රජය කැප වන බව ද ඔහු කීය . මෙහි දී විශේෂයෙන් ම ගොවි අපනයන කැරේ අවධානය යොමන බව ද ඔහු පැවසී ය . රොයිටර් ඉස්ලාමීය ත්‍රස්තවාදී බලවේගවලින් ඈත් වන්න පාකිස්තාන තරුණ පෙළට මුෂාරෆ් කියයි ඉස්ලාමාබාදයේ දී පකිස්තානයේ අනාගතයට , සටන්කාමීත්වය හා අන්තවාදය තර්ජනයක් ව ඇති බවට අනතුරු අඟවන ජනාධිපති පර්වේස් මුෂාරෆ් සම්ප්‍රදායික ඉස්ලාම් බලවේගයන්ගෙන් ඈත් වන ලෙස පකිස්තාන තරුණ පෙළින් පෙරේදා ඉල්ලා සිටියේ ය . මෙම අන්තවාදයේ විශාල ම මූලයන් බවට පත් ව ඇත්තේ මොනවා ද ? අවාසනාවකට මෙන් මුස්ලිම් පල්ලි , ශබ්ද විකාශන යන්ත්‍ර මෙහි දී අයථා ලෙස යොදා ගෙන තිබෙනවා . එපමණක් නොවෙයි වෛරය වපුරාලීමට සමහර මුස්ලිම් ආගමික පාසල් පවා යොදා ගෙන තිබෙනවා " යැයි තරුණ සම්මේලනයක් අමතමින් ඔහු කීවේ ය . එහෙත් තවදුරටත් ඊට ඉඩ දිය නොහැකි බව ද ඔහු කීවේ ය . ඇෆ්ගනිස්ථානයේ ප්‍රචණ්ඩත්වයට , ඉන්දු : කාශ්මීර ත්‍රස්තවාදයට න්‍යෂ්ටික බල ව්‍යාප්තියට හා අන්තවාදීන්ට රැකවරණය දීමට පකිස්තානය හවුල් යැයි බැහැර ලෝකයේ පවත්නා වැරදි අවබෝධය නිසා ඇති වන ඵලවිපාක පකිස්තානයට දරාගත නොහෙන බව පෙන්වා දුන් මුෂාරෆ් , දරුණු කුණාටුවකට මැදිව සිටින රට ඉන් මුදා ගත යුතු ව ඇතැයි කීවේය . පැස්බරෙකුගේ ප්‍රශ්නය හමුවේ හිස සඟවා ගෙන නොසිට ඊට ඍජු ව මුහුණ දිය යුතු බව ද , බෙදුම්වාදය , වෛරය හා නිකායවාදය මෙන්ම සටන්කාමය පතුරන්නන් ද ප්‍රතිකේෂප කළ යුතු බව ද ඔහු වැඩි දුරටත් කීය . රොයිටර් ඉරාක ප්‍රචණ්ඩත්වය හමුවේ නොසැලී නිදහස් හා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලනයක් ලබා දීම අමෙරිකාවේ අවසන් කාර්ය භාරයයි කාලිසල්හි දී ඉරාකයේ අමෙරිකානු කාර්ය භාරය සතුරෙකු පරාජය කිරීමට සීමා වූවක් නොව ජනතාව වෙනුවෙන් සේවය කරන හා සටන් කරන නිදහස් නියෝජිත ආණ්ඩුවක් ලබා දී මිතුරෙකු ශක්තිමත් කරන්නක් බව අමෙරිකානු ජනාධිපති බුෂ් පෙරේදා " හමුදා යුද පීඨයේ දී " පැවැත් වූ කතාවෙ දී කීවේ ය . ඒ සමග ම මෙම කාර්ය භාරය නිම වූ සැනින් අමෙරිකාවේ මැදිහත් වීම ද නිමවනු ඇති බව කී ඔහු ඉරාකය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය හා නිදහස ලබා දීමේ දී අදියර 5ක් අනුගමනය කරන බව කියා සිටියේ ය . ඒ අනුව ඉරාක ස්වාධීන ආණ්ඩුවකට බලය පැවරීම , ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමට උපකාරීවීම , ඉරාක යටිතල පහසුකම් යළි ගොඩ නැගීම අඛණ්ඩ ව සිදු කිරීම , අන්තර්ජාතික සහයෝගය දිරිමත් කිරීම සහ ඉරාක ජනතාවගේ අනුමැතියෙන් නව නායකයින් පත් කැරෙන ජාතික මැතිවරණයක් කරා යාම මෙම පස් අදියර බව ඔහු කීය . ලබන මස ඉරාක ජනතාවට පාලන බලය පැවරීමෙන් එහි මුල් අදියර සපිරෙනු ඇතැයි කී ඔහු , ජුනි 30 දා සිට සන්ධානයේ තාවකාලික අධිකාරිය නොපවත්නා අතර එහි විතැන් වීමක් ද සිදු නොකරන බවත් ඉරාකීයන්ට ඔවුන්ගේ ම කටයුතු පාලනයට ඉඩ සැලසෙන බවත් පැවසීය . නිදහස් ස්වයං පාලනයක් විසින් ඉරාකයේ ත්‍රස්ත පදනම පිළිකෙව් කැරෙනු ඇති අතර කලාපීය ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලිය නව ප්‍රවේගයක් ලබා දෙනු ඇතැයි බුෂ් කීවේ ය . සදාම් හුසේන් බලයෙන් පහ කිරීමේ හමුදාමය ක්‍රියාවලියේ දී , සටන් බිමේ දී ඝාතනය වීම හෝ ග්‍රහණයට අසු වීමෙන් මිදී , සදාම්ගේ හමුදා සාමාන්‍ය ජනතා අතර සැඟව ගිය බවත් , දැන් ඔවුන් නව ත්‍රස්ත බලවේගයක් ලෙස මතු ව ඇති බවත් පෙන්වා දුන් බුෂ් , ඔවුන් විදෙස් සටන්කාමීන් හා ත්‍රස්තවාදීන් සමග එක්ව ගෙන යන ක්‍රියාවලිය අමෙරිකාව , සන්ධාන හමුදාව හා ඉරාක ජනතාවගේ ඉවසීමට කැරෙන තර්ජනයක් බව ද කීවේ ය . " ඉරාක ජනතාව ස්වයං පාලනයකට සමීප වෙමින් තීරණාත්මක අවස්ථාවකට එළඹෙන මොහොතේ ඔවුන්ගේ ත්‍රස්ත ක්‍රියා උග්‍ර වනු ඇත . එහෙයින් ඉදිරියේ ඇත්තේ දුෂ්කර කාලයකි . එහෙත් ඉරාකයේ ප්‍රගති ගමන කිසිම සතුරු බලයකට වැළකිය නොහැකි ය . දශක ගණනාවක ආඥාදායක්තවයට හුරු වූ ජනතාවක් ස්ථාවර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට පෙරලීම ලේසිපාසු නොවේ . එහෙත් ඔවුන් ඊට යොමු කළ පසු ජීවිත බියට වඩා ජීවිත නිදහස ඔවුන් අගයනු ඇතැයි " ද බුෂ් කියා සිටියේ ය . "ජුනි 30 දා පොරොන්දුව ඉටු කිරීමෙන් තවදුරටත් ඉරාකය අත්පත් කැර ගෙන සිටීමේ අවශ්‍යතාවයක් සන්ධාන හමුදාවට නැති බව සනාථ වනු ඇත . සන්ධාන හමුදාව හා ඉරාක ජනතාවට ඇත්තේ එක ම සතුරෙකි . ඒ ත්‍රස්තවාදීන් ය . සදාම් පාක්ෂිකයින් ය . ඔවුහු ඉරාක ජනතාව හා ඔවුන්ගේ නිදහස අතර කඳවුරු බැඳ සිටිති . මේ ත්‍රස්තවාදින් සමග සටන්වැදීම 115,000ක හමුදාවක් ප්‍රමාණවත් බව හමුදා නිලධාරීන් ප්‍රකාශ කළත් , මෑතක දී ප්‍රචණ්ඩත්වය වර්ධනය වීම හමුවේ අවශ්‍යතාක් කල් 138,000ක හමුදාවක් පවත්වා ගෙන යාම අමෙරිකාව කටයුතු කරනු ඇත " යනුවෙන් ද ඔහු පැවසීය . රොයිටර් : ඒ. එෆ්. පී. ඩොමිනිකන් ජනරජය ගං වතුරට 76ක් බිලි සැන්ටෝ ඩොමින්ගෝස්හි දී ය අධික වර්ෂාවෙන් , ගංගාවක් දෙගොඩ තලා ගොස් අවට නිවෙස් යට වීමෙන් ළමයින් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඇතුලු ව 76 දෙනකු මිය යාමේ පුවතක් බටහිර ඩොමිනිකන් ජනරජයෙන් ඊයේ වාර්තා විය . හයිට දේශසීමාව අසළ ජිමානි ගංගාව උතුරා ගොස් සිදු වු මේ අනතුරින් 200කට අධික පිරිසක් මිය ගිය බැව් ප්‍රදේශයේ ස්වේච්ඡා ගැලවුම් කණ්ඩායම් පවසා ඇති අතර අතුරුදන්වූවන් සෙවීමේ නිරත පිරිස් පවසා ඇත්තේ අධික ජල ප්‍රමාණය නිසා මෙහෙයුම් කටයුතු දුෂ්කර වී තිබෙන බවයි . නේපාලයේ ගයනේන්ද්‍ර විරෝධී ජන රැල්ල මැඬීමට මාධ්‍යවේදීන් ඇතුළු දහස් ගණනක් අත්අඩංගුවට අරන් කත්මන්දුහි දී නේපාලයේ ගයනේන්ද්‍ර විරෝධී හා ප්‍රජාතන්ත්‍ර සහායක ජන රැල්ල මැඬලීමට ප්‍රයත්න දරණ පොලීසිය සිය ගණන් මාධ්‍යවේදීන් ඇතුළු ව දහස් ගණනක පිරිසක් අත්අඩංගුවට ගත්තේ එවන් ජන රැලි කීපයක්ම ව්‍යර්ථ කරමිනි . ගයනේන්ද්‍ර රජුගේ රාජකීය කැබිනට් මණ්ඩලය වෙනුවට බහු පාක්ෂික රජයක් ඉල්ලා සිටිමින් ඉකුත් සිකුරාදා පැවැත් වූ ජන රැලි කීපයක්ම වාර්තා කිරීමට යොමු ව සිටි මාධ්‍යවේදීන් කීපදෙනෙකු පොලිසිය විසින් ග්‍රහණයට ගැන්ම පිළිබඳ සෙසු මාධ්‍යවේදීන් පෙරේදා පැවැත් වු විරෝධතා පෙලපාලියක දී ඔවුන් වැටලූ පොලිසිය තවත් සිය ගණනක් රැඳවුම් භාරයට ගෙන ඇත . රජුගේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී ක්‍රියා කලාපය උග්‍ර කරමින් විරෝධතා රැලි මැඩලීම සඳහා ඉකුත් සතියේ ඔහු පස් දෙනෙකුට වඩා අග නගරයේ රැස්වීම ද තහනම් කරන ලදී . මාධ්‍යවේදී පෙලපාලියේ දී ඔවුන් මුව ආවරණ සහිත ව නිහඬ ව ගමන් කරමින් පොලිස් ග්‍රහණයේ පසුවන සෙසු සගයින් මුදා හරින ලෙස ඉල්ලා තිබේ . මීට අමතර ව මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරීන් අතලොස්සක් ද අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති පොලීසිය විපක්ෂ පංච පක්ෂ සන්ධානයේ ක්‍රියාකාරීන් දහස් ගණනක් ද රඳවා ගෙන තිබේ . මේ අතර කත්මන්දු නගරයේ දී විරෝධතා දක්වන්නවුන් විසින් ට්‍රක් රථ දෙකකට ගිනි තබා ඇත . එක් ස්ථානයක දී වාමාංශික සම්මන්ත්‍රණයකට සහභාගි වීමට පැමිණි ඉන්දීය මැලේසියානු පිලිපීනු හා ද. කොරියානු නියෝජිතයන් ද විරෝධතාවට එක් වීමෙන් පසු පොලිසියේ ග්‍රහණයට අසුව තිබිණ . රොයිටර් + ඒ. එෆ්. පී. හමාස් සංවිධානයේ නව නායක රන්ටිසි ඊශ්‍රායල් ගුවන් ප්‍රහාරයකින් මරුට ගාසා තීරයේ දී පලස්තීන හමාස් සංවිධානයේ නව නායක අබ්දෙල් අසිස් රන්ටිසි ගාසා තීරයේ දී ඊශ්‍රායල ගුවන් ප්‍රහාරයකින් පෙරේදා ඝාතනය කැරිණ . 56 හැවිරිදි ළමා රෝග පිළිබඳ වෛද්‍යවරයකු වන රන්ටිසි හමාස් නායකත්වයට පත් වුණේ මේ හා සමාන ගුවන් ප්‍රහාරයකින් හමාස් අධ්‍යාත්මක නායක හා සමාරම්භක නායක ෂික් අහමඩ් යසින් ඊශ්‍රායලය විසින් පසුගිය දා ඝාතනය කිරීමෙන් පසු ය . යසින් ඝාතනය කැරී මසක් වත් ඉක්ම ව ගොස් නැති අවස්ථාවක ගාසා තීරයේ දී රන්ටිසි ගමන් ගත් මෝටරියට මිසයිල දෙකක් එල්ල කිරීමෙන් මේ ඝාතනය සිදු කැර තිබේ . ඔහු සමග ඔහුගේ ආරක්ෂක නිලධාරීන් දෙදෙනා ද ඝාතනය වී ඇත . ඔහුගේ ඝාතනයෙන් පැය කීපයක් ඉකුත් වීම ත් සමග ම හමාස් සන්නද්ධ අංශයෙන් නිකුත් කැරුණු නිවේදනයකින් ඊශ්‍රායලය නම් සාපරාධී දේශය හෙල්ලුම් කවන සිය ගණනක පලි ගැනීම් සිදු කැරන බවට සපථ කැරිණ . දස දහස් ගණන් පලස්තීනුවෝ වීදි බැස රන්ටිසි ඝාතනයට පලි ගන්න බව දිවුරා කීහ . රන්ටිසි ඝාතනය ත් සමග ත්‍රස්තවාදීන් අතුගා දැමීම අඛණ්ඩ ව සිදු කරන බව ඊශ්‍රායලයෙන් ද පැවසී ඇත . යුරෝපීය හා මැදපෙරදිග රටවලින් මේ ඝාතනයට විරෝධය පල කැරුණ ද අමෙරිකාව කියා ඇත්තේ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරවලින් ආරක්ෂා වීමට ඊශ්‍රායලයට අයිතියක් ඇති බව ය . හමාස් සංවිධානය සාමාන්‍ය වැසියන්ට ප්‍රහාර එල්ල කරන ත්‍රස්ත ඒකකයක් බව ද ඔවුන් පවසා තිබේ . කෙසේ වෙතත් මේ ක්‍රියාවේ විපාක සම්බන්ධයෙන් ඊශ්‍රායලය බෙහෙවින් ප්‍රවේසම් විය යුතු බව ද සදහන් කරන අමෙරිකාව , මේ අවස්තාවේ සියලු පාර්ශවයන් ඉවසිල්ලෙන් කටයුතු කළ යුතු යැයි කියා තිබේ . මෙසේ වියේ නමුදු අමෙරිකාව කිසි විටෙකත් රන්ටිසි ඝාතනයට දිරි දීමක් නොකළ බව හා එබන්දක් සිදු කරන බව දැන නෙසිටි බව ද කියා ඇත . යසින් ඝාතනය සේ ම සෙසු ත්‍රස්තවාදීන් ඝාතනය ද අඛණ්ඩ ව ම සිදු කරන බව ප්‍රකාශ කරන ඊශ්‍රායලය , මෙම ඝාතනයෙන් පලස්තිනුවන් වටහා ගත යුත්තේ ඊශ්‍රායල් අගමැති ෂැරොන්ගේ ගාසා තීරයේ කොටසකින් ඉවත් වීමේ සැලැස්ම ත්‍රස්තවාදීන්ගේ ජයග්‍රහණයක් නොවන බව යැයි කියා ඇත . මේ අතර පලස්තීන අගමැති අහමඩ් කොරී සේ ම ජනාධිපති යසර් අරපත් ද රන්ටිසි ඝාතනය දැඩි සේ හෙලා දැක ඇත . මෙම ඝාතනය යුදෙව් රාජ්‍යයට අමෙරිකාවේ සහයෝගය පළ වීමේ සෘජු ප්‍රතිඵලයක් බව කොරී කීවේය . ඊශ්‍රායලය දිරි ගන්වන අමෙරිකානු පිළිවෙත ඊට පිටුබලයක් ව ඇති බව ද ඔහු කීය . යසර් අරපත් ප්‍රකාශ කැර ඇත්තේ ඊශ්‍රායල් මිලේච්ඡ ග්‍රාහකයින්ගේ සාපරාධී ක්‍රියාවන්ගෙන් පළස්තීනුවන්ගේ විරෝධතාව තව තවත් තිවු වන බව ය . මෙවන් නීති විරෝධී ඝාතනයන් වහා අත්හිටු වන ලෙස ඉල්ලා ඇති එ. ජා. මහ ලේකම් කොපී අන්නන් මෙවන් ඝාතන ජාත්‍යන්තර නීතිය උල්ලංඝනය කිරීමක් බව පෙන්වා දී ඇත . මැදපෙරදිග පිරිහී ගොස් ඇති තත්ත්වය තව දුරටත් අගාධයට ඇද දැමීමට මෙවන් ඝාතන හේතු වන බව ද අන්නන් කියා ඇත . මෙවන් ප්‍රචණ්ඩත්වයන් උග්‍ර වී යා නොදී වලකා ගැන්මට තිරසාර විසඳුමක් සාකච්ඡා මගින් ඇති කර ගත යුතු බව ද ඔහු කියා තිබේ . යුරෝපීය හා මැදපෙරදිග රටවල නායකයින් ද රන්ටිසි ඝාතනය කැරෙහි අප්‍රසාදය පළ කැර තිබේ . යුරෝපා සංගමයේ විදේශ කටයුතු ප්‍රධානියා පෘතුගාල බ්‍රිතාන්‍ය ඉතාලි විදේශ ඇමතිවරුන් එහි දී කැපී පෙනී තිබේ . මේ අතර හමාස් දේශපාලන අංශ නායක වෙලෙඩ් මෙෂාල් නව නායකයකු පත් කැර ගන්නා ලෙස හමාස් අනුගාමිකයන්ගෙන් ඉල්ලා ඇත . එහෙත් නව නායකයාගේ නම අනාවරණය නොකරන ලෙස ද ඔහු ඉල්ලා තිබේ . රන්ටිසිගෙන් ගලා ගිය රුධිරය අපතේ නොයනු ඇත . ගැටුමේ කෙළවරක් නැති බව කවුරුත් වටහා ගත යුතුයි . සාම ක්‍රියාවලිය බිද වැටී ඇති බව පලස්තීන අධිකාරිය වටහා ගත යුතුයි . එනිසා එක ම විකල්පය විරෝධයයි . දැන් අප කලින්ටත් වඩා ශක්තිමත් ව සිටිමු . අපේ විරෝධය හා සෘජු බව ඊශ්‍රායලයට විනාශ කළ නොහැකි යැයි හමාස් සංවිධානයෙන් කියැවී ඇත . රොයිටර් ඒ. එෆ්. පී. නජාෆ් සාකච්ඡා බිඳ වැටේ අමෙරිකානු හමුදා ප්‍රහාරයකට සූදානම් බැග්ඩෑඩයේ දී ඉරාකයේ නජාෆ් නගරයේ මතු වූ තත්ත්වයන් සම්බන්ධයෙන් මැදිහත්කරුවන්ගේ සහභාගිත්වයෙන් ෂියා මුස්ලිම් පාර්ශවය හා අමෙරිකානු හමුදා අතර පැවති සාකච්ඡා පෙරේදා බිඳ වැටීමෙන් පසු අමෙරිකානු හමුදා නජාෆ් නගරයට ප්‍රහාරයක් එල්ල කරනු ඇතැයි අපේක්ෂා කරන බව ෂියා පූජක මොග්ටාඩා සාදර් ප්‍රකාශ කැර ඇත . මේ අතර ෆලූජා නගරයේ සුන්නි මුස්ලිම් හා අමෙරිකානු හමුදා අතර පවත්නා මත භේදයන් සමථයකට පත් වෙතැයි සන්ධාන හමුදාවේ අපේක්ෂාව වී තිබේ . සාදර් පවසා ඇති පරිදි නජාෆ් සාකච්ඡා බිඳ වැටී ඇති නිසා දැන් ඔවුහු අමෙරිකානු ප්‍රහාරයකට සූදානම් වෙමින් සිටිති . සාකච්ඡා බිඳ වැටී ඇත්තේ විසඳුමක් ඇති කැර ගැනීමට බාධාකාරී වන අයුරින් අමෙරිකානු සන්ධානය ක්‍රියා කිරිම නිසා බව ප්‍රකාශිත ය . සාදර් මෙන්ම අයටොල්ලා අලි අල් සිස්ටානා නම් ප්‍රමුඛ මුස්ලිම් පූජකවරයා ද කර්බලා හා නජාෆ් නගරවලට අමෙරිකානු හමුදාව ඇතුලු වුවහොත් එය රතු ඉර පැනීමක් සේ සලකා ප්‍රහාර එල්ල කරන බවට අනතුරු අඟවා ඇත . මේ අතර ෆලූජා නගරයේ සිවිල් නායකයන් සමග සිදු කළ සාකච්ඡා පෙරේදා දෙවන දිනයට එළඹි අතර එය ඵලදායී වන ලකුණු පහල වී ඇතැයි සන්ධාන හමුදාව පවසා තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. වජ්පායිගේ ඡන්ද වැඩට ගිය පිරිසක් රැගත් ගුවන් යානයක් බැංගලෝරයේ දී කඩා වැටිලා මිය ගිය සිව් දෙනා අතර සුප්‍රකට නිළියක් බැංගලෝරයේ දී ළඟ එන ඉන්දීය මහ මැතිවරණයේ දී අගමැති අතාල් බිහාරි වජ්පායිගේ භාරතීය ජනතා පක්ෂය වෙනුවෙන් මැතිවරණ ව්‍යාපාරයේ යෙදෙන පුද්ගලයින් රැගත් ගුවන් යානයක් බැංගලෝරයේ දී කඩා වැටීමෙන් මිය ගිය පුද්ගලයන් සිව් දෙනා අතර සුප්‍රකට සිනමා නිළි සෞන්දර්යා ද සිටින බව පෙරේදා ප්‍රකාශ විය . චිත්‍රපට 85ක පමණ රඟපෑමෙන් ප්‍රමුඛ තෙළිඟු සිනමා නිළියක් බවට පත් ව සිටි 32 හැවිරිදි සෞන්දර්යා මැතිවරණ ව්‍යපාරයේ යෙදෙමින් යාබද ආන්ද්‍ර ප්‍රදේශය බලා යද්දී මෙම අනතුර සිදු ව ඇත . සිව් අසුන් සෙස්නා පෞද්ගලික ගුවන් යානය බැංගලෝරයේ ජක්කුර් ගුවන් පථයෙන් ඉහළ නැගෙත් ම එය ගිනි ගෙන ඇති අතර කඩා වැටුණු යානයේ මිය ගිය සියළු දෙනා ම හඳුනා ගත නොමැති සේ අඟරු වී ඇති බව ඇසින් දුටුවෝ කීහ . මෑතක දී වජ්පායිගේ පක්ෂයට බැඳුණු සෞන්දර්යා ගමන් ගත් යානයේ අනතුරට හේතුව විමසෙමින් පවතී . පක්ෂියකු හෝ තද සුළඟක බලපෑමෙන් ගින්න හට ගන්නට ඇතැයි සැලකෙන අතර තව ත් සමහරෙකු පවසන්නේ ගුවන් පථයට සමීප ආපන ශාලාවක් මඟ හැරීමට යානය ඇල කිරීමෙන් එය පාලනය කැර ගැනීමට නොහැකි වූ බව ය . ඒ. එෆ්. පී. ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට .. බැට කා තරුණයා මරු දකී පසුගිය සතියේ වෙම්බ්ලි දුම්රිය පොළ අසල දී කළු තරුණයකුගෙන් පහර කෑ විපුල ප්‍රසන්න රෝහලට ඇතුළත් කිරීමෙන් අනතුරුව මරණයට පත් වීය . පහර දුන් කළු ජාතික තරුණයා කොටු කර ගැනීම සඳහා මෙට්‍රෝපොලිටන් පොලිසිය මහජනතාවගේ ආධාර පැතීමේ සිද්ධිය සැළ වූ අවස්ථාවේ සිට ම පටන් ගෙන අතර මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් කාර්යාලය ද වහා ක්‍රියාත්මක වූ අතර සිද්ධිය සම්බන්ධීකරණය සඳහා එම ආයතනයේ ආරක්ෂක අංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරියෙකු අනුයුක්ත කෙරිණි . විපුල ප්‍රසන්න මිය ගොස් දින දෙකකට පසු ව ඔහුට පහර දුන් තරුණයා පොලිසියට කොටු වූ අතර පසුගිය 10වැනි දා බ්‍රෙන්ට් ප්‍රාන්තයේ උසාවියට ඉදිරිපත් කළ අතර " ඕල්ඩ් බේලි " මහේස්ත්‍රාත් උසාවියට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිත වූයෙන් තවදුරටත් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ තැබිණි . විපුල ප්‍රසන්න වෙනුවෙන් පෙනී සිටින නීතිඥයා වන්නේ සරත් විජේසිංහ මහතා ය . විපුල ප්‍රසන්නගේ මළ සිරුර පළමු පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණයකට භාජනය කරන ලද අතර තවත් පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණයකින් අනතුරුව සිරුර ශ්‍රී ලංකාව බලා ගෙන යාමට අවසර දෙනු ඇතැයි ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් ආරංචි මාර්ග සඳහන් කරයි . ලන්ඩනයේ වෙසක් මහ ඉහළින් ලන්ඩනය පුරා වෙසක් උත්සවය නිමිත්තෙන් උත්සව මාලා රාශියක් සංවිධානය කොට තිබිණි . මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් කාර්යාලය මගින් ප්‍රසිද්ධ ධර්ම දේශනාවක් සංවිධානය කර තිබූ අතර ධර්ම කථිකයන් වහන්සේ වූයේ ආචාර්ය දීගල්ලේ මහින්ද හිමිපාණන් ය . ලන්ඩන් බෞද්ධ විහාරය විසින් දෙවන වරටත් සංවිධානය කොට තිබූ මහා ලේ දන් දීමේ ව්‍යාපාරය ඉතාමත් ම සාර්ථක විය . විශාල පිරිසක් ස්වෙච්ඡාවෙන් ඉදිරිපත් වී ලේ දන් දීම ගැන මහා බ්‍රිතාන්‍යය ජාතික රුධිර දායක සංගමයේ ප්‍රශංසාව පළ විය . කිංස්බරිහි ශ්‍රී සද්ධාතිස්ස ජාත්‍යන්තර පදනම වෙසක් සැමරීම වස් උත්සව මාලාවක් සංවිධානය කොට තිබූ අතර දර්ශනීය වෙසක් කූඩුවක් ද ප්‍රදර්ශනය කෙරිණි . ලෙච්වර්ත් බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානයේ දී දවස මුළුල්ලේ පිංකම් මාලාවක් පැවැත්වූ අතර බුද්ධ චරිතය අළලා ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් නිර්මාණය වී තිබූ චිත්‍රපටියක් ප්‍රදර්ශනය කෙරිණ . බුද්ධ චරිතය ගැන අපේ දූ දරුවනට දැනුමක් ලබා ගැනීමට මෙම චිත්‍රපටය බොහෝ දුරට ඉවහල් විය . සවස් භාගයේ කවි බණ දේශනාවක් සහ භක්ති ගීත ගායනයක් ද පැවැත්විණි . බුද්ධ ප්‍රතිමාවට නිගරුකම් පසුගිය සමයේ පමණක් බුද්ධ ප්‍රතිමාවට නිග්‍රහ සිදු වූ කාලයක් තවත් නොතිබූ තරම් ය . වෙළෙඳ ලාංඡන සේ නොයෙකුත් ආකාරයට එම බුදු රුව භාවිතා කළ මෙවර හෙළි කරන්නේ එවැනි ම ආකාරයට බුද්ධ ප්‍රතිමාව යොදා ගැනීමකි . බුද්ධ ප්‍රතිමාවේ සිරසට බළල් සහ බලු මුහුණක් සම්බන්ධ කොට සුරතල් භාණ්ඩයක් ලෙස විකිණීමට එක්සත් ජනපදයේ ඇතැම් ආයතන පටන් ගෙන ඇත . ඇමරිකා ඩොලර් 14.95ට අලෙවි කරන මෙම භාණ්ඩය බළල් සහ බල්ලන් ප්‍රිය කරන්නන් අතරේ ජනප්‍රිය කරවීමට ඔවුන් උත්සාහ කොට ඇත . විදෙස් විත්ති බිම් මට්ටමේ කතිර විප්ලවයක් සරත් කුරේ ඉන්දියාවේ 13වැනි පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණයේ ප්‍රතිඵලය ලොවට දැනෙන්නේ බිම් මට්ටමේ සැඟ වී පැවැති දේශපාලන කාල බෝම්බයක් පිපිරී ගිය අයුරකිනි . තුන්වැනි ලෝකයේ රටෙක බහුතර දුගී ජනතාව විසින් සිදු කැරුණු නිහඬ විප්ලවයක් ලෙස පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳ ජගත් වංශ කතාව තුළ එය සටහන් වෙයි . එම ජනතාවගේ අභිලාෂයක් මෙම ඡන්ද ප්‍රතිඵලයෙන් පිළිබිඹු වුවද ඔවුන්ගේ ප්‍රාර්ථනයන් ඉටු කිරීමට ඉන්දියාවේ නව රජය සමත්වේද යන ප්‍රශ්නයට කාල විසින් පිළිතුරු සැපයෙනු ඇත . පසුගිය දෙසැම්බර් මාසයේ දී ඉන්දියාවේ ප්‍රාන්ත හතරෙක පැවැති ඡන්ද විමසිම්වලින් තුනක් ජය ගැනීමට අගමැති අතල් බෙහාරි වජ්පායිගේ නායකත්වයෙන් යුතු ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සංධානය සමත් වූ තැන් සිට පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණයේ දී ඔවුන්ගේ පහසු ජයක් පිළිබඳ අපේක්ෂා ඉහළ නැඟෙන්නට විය . සිය පාර්ලිමේන්තු වරමේ නිල කාලය ලබන ඔක්තෝබරය තෙක් වලංගු ව තිබුණත් , 13වැනි පාර්ලිමේන්තුව තෝරා පත් කැරීමේ මහා මැතිවරණය හය මාසයක් කල් තියා පැවැත්වීමට වජ්පායි අගමැතිවරයා තීරණය කෙළේ නවදිල්ලි මහ නාගරික ප්‍රදේශය හැර , ප්‍රාන්ත තුනක දී ලත් දෙසැම්බර් ජයග්‍රහණයෙන් ලත් තර්කානුකූල උද්දාමය ඇති ව ය . කෙසේ වුවද , බී. ජේ. පී. නායකත්වයෙන් යුතු ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී හවුල් ආණ්ඩුව මුහුණ දී ඇති ප්‍රශ්න සහ අභියෝග පැවැතියත් , පාර්ලිමේන්තුව වේලාසනින් විසුරුවා හැරීමේ තීරණය ගැනීමේ දී ප්‍රාන්තිය මැතිවරණ ජයග්‍රහණයට අමතර ව බලපෑ ප්‍රධාන කරුණ වූයේ ඉන්දියාවේ ඉතා ම ජනප්‍රිය අගමැතිවරයෙකු ලෙස වජ්පායි පිළිබඳව ගොඩනැඟී තිබුණ ප්‍රතිරූපයයි . 1999 වර්ෂයේ සිට , ඉන්දීය ඉතිහාසයේ ඉතා ම පළල් සංයුතිය සහිතව , පක්ෂ 24කින් ගොඩනැගුණු ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදි සන්ධාන රජය ප්‍රතිපත්තිමය ක්ෂේත්‍රයේ දී ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ තුනක් ලබා තිබීමේ සාර්ථකත්ව වාර්තාව ද ඉක්මන් මහා මැතිවරණ තීරණයට බල පෑවේ ය . ඉලක්කම්වලින් පෙන්නුම් කැරුණු ආර්ථික සංවර්ධන සාධකත් , පකිස්ථානය සමඟ දහසක් සබඳතා ඇති කැර ගැනීමේ අරමුණ ඇතිව වජ්පායිගේ මූලිකත්වයෙන් ඇති කැර ගත් සංහිඳියා පිළිවෙත ඔස්සේ නෙලා ගත හැකි සාමයේ ප්‍රතිලාභ පිළිබඳ ආකර්ෂණීය චිත්‍රයක් වශයෙනි . මෙයට අමතර ව , ඉන්දියාවේ ජාත්‍යන්තර කේවල ශක්තිය නොකඩවා ඉහළ යාමේ සාර්ථක විදේශ ප්‍රතිපත්ති සාධකය ද උලුප්පා දැක්විණි . ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ සහ නවීකරණය ඔස්සේ වජ්පායි නායකත්වය යටතේ වහා පෙර ගමනෙක යෙදෙන ඉන්දියාව 2020 වසර වන විට ආර්ථික සුපිරි බලවතෙකු බවට පත් වීමේ හැකියාව පිළිබඳ සුබාරංචිය ද නොඅඩු ව පැතිර යන්නට සැලැස්විය . ජයග්‍රහණය ගැන විශ්වාසයක් මේ අනුව වජ්පායි රජය පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණ සටන් බිමට පා තැබුවේ ජයග්‍රහණය පිළිබඳ නියත විශ්වාසයක් ඇති ව ය . ප්‍රශ්නයක් තිබුණා නම් , ඒ ජයග්‍රහණයේ ප්‍රමාණය ගැන පමණි . භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ නායකත්වය ඇති සභාග රජයක් බිහි කැර ගැනීම ගැන බී. ජේ. පී.යට කිසි ම සැකයක් නොතිබුණ අතර , දේශපාලන විචාරකයන්ගේ අති බහුතරය කෙරෙන් පළ වූයේ ද ඒ හා සමාන මතයකි . සෝනියා ගාන්ධිගේ කොංග්රස් පක්ෂය පසු වූයේ බැලූ බැල්මට අසරණ අඩියක ය . අවුරුදු නවයක් තිස්සේ විපක්ෂය තුළ කොටු වී සිටීමේ පසු බැස්මට අමතර ව , කලෙක සිට පැවැති පක්ෂ අභ්‍යන්තර අර්බුදවල අවාසිය ද කොංග්‍රසය මත දැඩි විවේචනයක් ගෙන දුන්නේ ය . සෝනියා ඉතාලි ජාතික කාන්තාවක වීම නිසා , කොංග්‍රසය දිනු වත් ඇයට ඉන්දියාවේ අගමැති විය හැකි ද යන ප්‍රශ්නය මුල සිට ම මතු කැරෙන අතර , පක්ෂයේ අගමැති අපේක්ෂකයා කවුරුන් ද යන ප්‍රශ්නයට හරිහමන් පිළිතුරක් ලැබී නොතිබිණි . සෝනියාගේ කොන්ග්‍රසය ඉදිරියට හදිසි මහා මැතිවරණයක ඉව දැනුණු තැන් සිට ඡන්ද විමසීම පටන් ගන්නා තැන දක්වා බී. ජේ. පී. ජයග්‍රහණයන් ගැන විවිධ ජන මත ඔස්සේ පළ වූ අනාවැකි වෙනතක හැරෙන්නට පටන් ගත් සිය ඡන්දය පාවිච්චි කැර , ඡන්ද පොළවලින් පිටව එන අයගෙන් තෝරා ගත් කණ්ඩායම් පදනම් කැර ගෙන පැවැති මත විමසුම්වලිනි . බී. ජේ. පී. ජයග්‍රහණයකට බොහෝ දුර ඉඩ ඇති නමුදු සෝනියාගේ කොංග්‍රසය " කා ගෙන " ඉදිරියට ඇදෙන බවට නව රටාවෙක අනාවැකි පළ විය . පියවර පහකින් පැවැත්වුණ ඡන්ද විමසීම අවසන් වන විට සටන උග්‍ර බවත් , බී. ජේ. පී.ය ජයග්‍රහණය සිතූ තරම් ලේසි පහසු නොවන බවටත් ඉඟි පළ වන්නට විය . පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණ ප්‍රතිඵල නිකුත් වීමට නියමිත ගිය බ්‍රහස්පතින්දාට දෙදිනකට කලින් නිකුත් වූ අන්ද්‍රා ප්‍රදේශයේ ප්‍රාන්තීය රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ මැතිවරණ ප්‍රතිඵලය , බී. ජේ. පී. ජයග්‍රහණයන් ගැන විශ්වාසය තැබූ අය පමණක් නොව පොදුවේ මුළු ලොව ම මවිතයට පත් කළේ කොංග්‍රසයට පක්ෂපාත ඉතා පැහැදිලි ප්‍රවණතාවක් අන්ද්‍රා ප්‍රදේශ් ඡන්දදායකයන්ගෙන් පළ වී ඇති බව පෙනුණු නිසා ය . ඉන්දියාවේ පස්වැනි විශාල ප්‍රාන්ත රාජ්‍යය මෙන් ම , සුපිරි වේගයකින් නවීකරණයට පත් ආන්ද්‍රාව පසුගිය දශකය මුළුල්ලේ ම පාලනය කළේ බී. ජේ. පී. නායකත්වයෙන් යුතු සභාගයේ ලොකු ම ප්‍රාන්තීය හවුල්කරු වන තෙලගු දේශම් පක්ෂයේ නායකයා ලෙස මහ ඇමැති තනතුර ඉසිලූ චන්ද්‍රබාබු නායිදු ය . ඔහු ඉන්දීය දේශපාලන අම්බරය ඉතා වේගයෙන් නැගී ආ සුපිරි තරුවක් පමණක් නොව නව පරපුරක දේශපාලන නායකයන් අතුරෙන් ඉන්දියාවේ අනාගත අගමැති වීමට පවා වරම් ලැබීමේ ඉඩ ප්‍රස්ථා මතු කර ගත හැකි ප්‍රාන්තීය දේශපාලන බලවතකු ලෙස සැලකෙයි . ආන්ද්‍රාවේ ප්‍රාන්තිය ඡන්දය ආන්ද්‍රාවේ ප්‍රාන්තිය ඡන්දය මහ මැතිවරණයට සමගාමීව යෙදී තිබුණේ , ජාතික මහ පාර්ලිමේන්තුව හෙවත් ලෝක් සභාව කැඳවීමට කලින් එහි ප්‍රාදේශීය මන්ත්‍රණ සභාව සංයුක්ත වී තිබිය යුතු බවට ඇති ව්‍යවස්ථානුකූල අවශ්‍යතාවක් අනුව ය . එහි ඡන්ද ගණන් කළ විට පෙනුණේ මහ ඇමැති චන්ද්‍රබාබු නායිදුගේ තෙලගු දේශම් පක්ෂය කොංග්රස් පක්ෂය අතින් දරුණු පරාජයක් ලබා ඇති බව ය . නායිදුගේ ජනප්‍රියත්වය හීන වෙමින් තිබූ හෙයින් ඔහුගේ පක්ෂයේ පරාජය පුදුමයට කරුණක් නොවුණත් කොංග්රස් පක්ෂය ආසන 123ක් ලබද්දී එහි ආසන සංඛ්‍යාව සීමා වීමේ අන්ත පරාජයක් එයට අත්වේ යැයි කිසිවකුට සිතා ගත නොහැකි දෙයක් විය . ආන්ද්‍රා ජනතාවගේ මේ දේශපාලන තීන්දුව , රට පුරා පවතින ප්‍රවනතාවක් සේ දිස් වූයේ කොංග්‍රසය සහ එහි සංධාන සගයනට හිමි වන ඉරනම් ද ඒ සමඟ ම ලියැවී ඇතැයි සැලැකෙන බැවිනි . ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ආන්ද්‍රා ප්‍රාන්තිය මැතිවරණ ප්‍රතිඵලය ද සමඟ එකට ගෙන , ඉන්දියාවේ පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණයේ ප්‍රතිඵල විමැසීමේ දී සමස්තයක් වශයෙන් කැපී පෙනෙන දේශපාලන පණිවිඩය වන්නේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණවල නාමයෙන් ගෙන යන , පෞද්ගලීකරණය පාදක කැර ගත් දක්ෂිණාංශික ප්‍රතිපත්ති කෙරෙහි ජනතාව දක් වන විරෝධයයි . විවෘත ආර්ථිකයට මානුෂික මුහුණුවරක් දීම දකුණු ආසියාතික රටවල දී අත්‍යවශ්‍ය දෙයක් වී ඇති බව එමගින් ඉතා ප්‍රබල ලෙස කියැවෙයි . දිදුලන ඉන්දියාවක් පිළිබඳව වජ්පායි පාලනය විසින් ගෙන යන ලද ප්‍රචාරය ඉන්දියාවේ පොදු ජනකාය විශේෂයෙන් ම ග්‍රාමීය දිළිඳු පන්තිය මෙන් ම නාගරික අඩු ආදායම් කොටසක් ද විස්ව ඝරණාත්මක ලෙස ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති බව පැහැදිලියි . විදෙස් ලිපිය – 2 බී. ජේ. පී.යේ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ පරාජයට කලින් ආන්ද්‍රා ප්‍රදේශයේ චන්ද්‍රබාබු නායිදු පරාජය වූ විට බොහෝ විචාරකයන් කියා සිටි දෙයක් වූයේ ඉන්දීය දේශපාලනයේ ලෝක බැංකු සුරතලා පොදු ජනතාව විසින් ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති බවයි . මෙය ඉතා දක්ෂ දේශපාලකයකු ලෙස සැලැකෙන නායිදු කෙරෙහි පෞද්ගලිකව එල්ල කැරුණු සරදමක් නොව ඉන්දීය දේශපාලනයේ වත්මන් ප්‍රවනතාවලට අදාළ නිරීක්ෂණයක් බව මහ මැතිවරණ ප්‍රතිඵලය සමඟ සසඳන විට පෙනී යයි . වජ්පායි නිසැකයෙන් ම සාර්ථක ඇමැතිවරයකු වුවද ඔහුගේ පාලනය යටතේ ඉන්දියාව ලැබූ සංවර්ධනයේ ප්‍රතිලාභ ඉන්දියාවේ කෝටි සංඛ්‍යාත දුගී ජනතාවට ලැබුණේ නැත . ඔවුන්ගේ ප්‍රමුඛතාව වූයේ පරිගණක යුගයේ නව තාක්ෂණය වැළඳ ගැනීම නොව කුසට අහරක් , බීමට දිය පොදක් , ගමට පාරක් , පවුල නඩත්තු කර ගැනීමට රැකියාවක් ලබා ගැනීම ය . කොම්පැනිකාරයන්ගේ ඉන්දියාවක් විසින් සංවර්ධනයේ ප්‍රතිලාභ උරා ගනු ලබද්දී , නැති බැරි ජනතාව පවුල් පිටින් ඡන්ද පොළට ඇදී ගොස් බී. ජේ. පි. සහ එහි හවුල්කාර පක්ෂ ප්‍රතික්ෂේප කළහ . 