ඒ. එෆ්. පී. පලස්තීන ප්‍රදේශ ගැන අමෙරිකාවේ පිළිවෙතින් ඊශ්‍රායල් අගමැති උද්දාම වේ ජෙරුසෙලමේ දී යුද්ධයේ දී අල්ලා ගත් පලස්තීන ප්‍රදේශ ඊශ්‍රායලය සතු විය යුතු බවට අමෙරිකාවෙන් ලත් අනුමැතිය මතින් උද්දාමයට පත් ඊශ්‍රායල් අගමැති ඒරියල් ෂරෝන් ඊයේ යළි සිය රට පැමිණියේ අරාබි ලෝකයේ උදහස හා ස්වදේශිකයන්ගෙන් ඊට ලැබෙන සහයෝගය පිළිබඳ අවිනිශ්චිතතාව මැද ය . බටහිර ඉවුරේ කොටස් ඊශ්‍රායලයට ඈඳා ගැන්මේ ෂැරෝන්ගේ සැලැස්මෙන් දැනටත් අඩපණ ව ඇති සාම ක්‍රියාවලිය මුළුමනින් ම බිඳ වැටෙනු ඇති බව පවසන පලස්තීනුවෝ දැන් ඊශ්‍රායලය සතු පලස්තීන ප්‍රදේශවලට පලස්තීන සරණාගතයින් නොයා යුතු බවට අමෙරිකානු ජනාධිපති බුෂ් කළ ප්‍රකාශය හෙළා දැක තිබේ . මතු ව ඇති නව තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් පලස්තීනුවන් කුපිත ව ඇතැයි පැවසුණු විට ෂැරෝන් කියා ඇත්තේ ඔවුනට මාර පහරක් එල්ල කරන බව ඔහු කලින් ම කියා තිබූ අතර දැන් ඒ පහර එල්ල කැර ඇති බව ය . මේ අතර පලස්තින සාම ක්‍රියාවලියට මැදිහත් සිව් පාර්ශවයේ යුරෝපා සංගමය අමෙරිකාව රුසියාව හා එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ හදිසි රැස්වීමක් පලස්තීන අගමැති අහමඩ් කොරී විසින් කැඳවනු ලැබ ඇත . " අලුත් තත්ත්වය මහ විනාශයක් ඒ පිළිබඳ ව අප කටයුතු කළ යුතුයි . අපේ අයිතීන් අප රැක ගත යුතුයි " ඔහු කියා ඇත . රොයිටර් ඉතාලි ප්‍රාණ ඇපකරුවෙකු අභීත වීරයෙක් වෙයි රෝමයේ දී ඉකුත් දා ඉරාකයේ දී ඝාතනය කැරුණු ඉතාලියානු ප්‍රාණ ඇපකරුවෙකු අභීත වීරයෙකු ලෙස ඉතාලිය පිළි ගෙන ඇත . අවසන් මොහොතේ දී ඉතාලි ජාතිකයෙකු මැරෙනා සැටි පෙන්වන්නෙමි " යැයි ඔහු කළ ප්‍රකාශය ඊට හේතු වී තිබේ . ඉරාක සටන්කාමීන් විසින් ඉකුත් දා ප්‍රාණ ඇපකරුවන් බවට පත් කර ගත් ආරක්ෂක නිලධාරින් සිව් දෙනාගෙන් එක් අයෙකු වූ ෆැබ්රිසියෝ කොට්රෝචි , ඉකුත් බදාදා මරා දැමීමට මෙම සටන්කාමීන් පෙළඹී තිබුණේ , ඉරාකයෙන් ඉතාලි හමුදා ඉවත් කැර ගැන්මේ ඔවුන්ගේ ඉල්ලීමට ඉතාලි රජය නොනැමුණු නිසා ය . ඔහුගේ මරණ අවස්ථාව දැක්වෙන වීඩියෝ පටයෙහි , වෙඩි තැබීමට පෙර ඔහුගේ හිස හා මුහුණ ආවරණය කැර තිබූ බව පවසන ඉතාලි විදේශ ඇමතිවරයා , පැහැර ගෙන ගියවුන් ඔහුගේ හිසට පිස්තෝලය එල්ල කරද්දී හිස් ආවරණ ඉවත් කිරීමට තැත් කරමින් " ඉතාලියානු ජාතිකයෙකු මැරෙන සැටි මම උඹලාට පෙන්වන්නෙමි " යැයි පවසනු ඇසෙන්නේ යැයි කීවේ ය . පසු ව ඔවුහු ඔහුට වෙඩි තැබූහ . රොයිටර් රූපවාහිනී යන්ත්‍රයට හානි නොවන සේ තම මවට වෙඩි තබා මරන්නයි පුතෙක් කියයි මියාමිහි දී වෙස්වලා ගත් රහස් පොලිස් නිලධාරියෙකු සිය මව වෙඩි තබා ඝාතනය කරනු පිණිස යොමු කළ ෆ්ලොරිඩාවේ ගැටවරයෙකු එම චෝදනාව මත අත් අඩංගුවට ගෙන ඇති අතර මවට වෙඩි තැබීමේ දී නිවසේ රූපවාහිනියට හානියක් නොවන සේ වගබලා ගන්නා ලෙස ඔහු වෙඩික්කරුට පවසා තිබේ . නිරිතදිග ෆ්ලොරිඩාවේ ෆෝර්ට් මසර්ස්හි දී පොලීසිය අත් අඩංගුවට ගත් 17 හැවිරිදි කාලොස් චෙර්සා මිනීමැරුමට ඉල්ලා සිටීමේ චෝදනාවට ලක් කැර ඇත . සිය මව මරා දැමීම සඳහා මුදල් ගෙවීමේ ඔහුගේ සූදානම ගැන ලැබුණු ඔත්තුවකට අනුව වෙස්වලා ගත් රහස් පොලිස් නිලධාරියෙකු චෙර්සා හමු වී ඇත . මෙහි දී ඔහුට මවගේ බැංකු ගිනුමෙන් ඩොලර් 2000ක් ලබා දෙන බවට පොරොන්දු වෙමින් සිය නිවසේ යතුර බාර දුන් චෙරේසා නිවසේ සැලැස්මක් හා මවගේ ඡායාරූපයක් ද ලබා දී තිබේ . කොල්ලකෑමට ලක් වූ බව ඇඟ වෙන පරිදි වෙඩි තැබීම සිදු කළ යුතු බවත් එහෙත් රූපවාහිනියට හානියක් නොකළ යුතු බවත් චෙරේසා ඉල්ලා ඇත . රහස් පොලිස් නිලධරයා හමු වීමෙන් පසු චෙරේසා පොලීසිය විසින් අත් අඩංගුවට ගැනිණ . ඔහුගේ මවට හානියක් සිදු නොවුන ද පවුලේ අර්බුදයක් ඔහුගේ ක්‍රියාවට හේතු වන්නට ඇතැයි ඇය කියා තිබේ . රොයිටර් දකුණු අප්‍රිකානු මහ මැතිවරණයෙන් දස වසරක් බලයේ සිටි ජනපති තවෝට මෙවරත් වාර්තාගත විශිෂ්ඨ ජයක් ජොහැන්ස්බර්ග්හි දී ඉකුත් බදාදා පැවැත් වූ දකුණු අප්‍රිකානු මහ මැතිවරණයෙන් ඊයේ වන විට ලැබී තිබුණු ප්‍රතිඵල අනුව දශ වසරක් බලයේ සිටි ජනාධිපති තබෝ එම්බකිගේ අප්‍රිකානු ජාතික කොංග්‍රසය වාර්තාගත විශිෂ්ඨ ජයක් අත්පත් කැර ගෙන ඇත . 70%ක පමණ ඡන්ද ප්‍රමාණයක් ඊට ලැබී ඇතැයි පැවසේ . ඉකුත් මහ මැතිවරණ දෙකේ දී ම ලබා ගැන්මට නොහැකි වූ 2/3ක තරම් බලයක් අප්‍රිකානු කොංග්‍රසයට හිමි ව ඇතැයි පැවසේ . ඊයේ සවස් වන විට ඔවුන්ගේ මෙම විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයේ ප්‍රීතිය භුක්ති විදින උත්සවයක් ජොහැන්ස්බර්ග් අග නගරයේ සංවිධානය කැර තිබිණ . කොංග්‍රසය පසුපසින් සිටින්නේ මෙතෙක් 13%ක ඡන්ද ප්‍රමාණයක් ලබා ඇති ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පෙරමුණයි . පූර්ව මැතිවරණවලට වඩා මෙවර මැතිවරණයේ ප්‍රකාශිත ඡන්ද ප්‍රමාණය අඩු නමුදු එය 75%ක් පමණ බව ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිසම කියා ඇත . ජනාධිපති එම්බකි දෙවනි හා අවසාන වරට ජනාධිපති ධූරය දරමින් සිටින අතර පක්ෂයෙන් නිකුත් නිවේදනයක දැක්වෙන්නේ තීරණාත්මක ජන වරමක් ලැබී ඇති අතර ඒ අනුව දිළිඳුකමට එරෙහි ව සටන් වැදීමට හා රැකියා මැවීමට කටයුතු කළ යුතු ව ඇති බව ය . ඉකුත් දස වස තුළ ජාතික කොංග්‍රස් පක්ෂයේ ක්‍රියාදාමය ජනතාව විශාල වශයෙන් අනුමත කර ඇති බව ද ඉන් කියැවිණ . මේ අතර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පෙරමුණේ නායක ටෝනි ලියොන් පවසන්නේ ඔවුන් සුදු ජාතික පක්ෂයක් ලෙස ගැසී ඇති හංවඩුවෙන් වියුක්ත වීමට කටයුතු කරන බවත් මෙවරත් කලු ජාතිකයන් විශාල වශයෙන් ඔවුනට කැමැත්ත ප්‍රකාශ කැර ඇති බවත්ය . කොංග්‍රසය ලබා ඇති බලය අනුව තෙවැනි වරටත් ජනාධිපති ධූරය දැරිය හැකි වන සේ එම්බකි ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරනු ඇතැයි ද ඔහු සැක පහල කැර තිබේ . ඒ. එෆ්. පී දකුණු කොරියානු මහ මැතිවරණයෙන් යූරි පක්ෂයට ජය සියෝල්හි දී දකුණු කොරියානු මහ මැතිවරණය පෙරේදා පැවති අතර මෙතෙක් පාර්ලිමේන්තුවේ පැවති කොන්සර්වැටිව් බලය පළමු වරට ලිබරල්වාදීන් අතට පත් කැරෙන අයුරින් යුරි පක්ෂය ආසන 299න් 152ක් ම ජයග්‍රහණය කැර තිබේ . යුරි පක්ෂය , දෝෂාභියෝගයකට ලක් ව ව්‍යවස්ථාදායක අධිකරණ තීන්දුවක් ලැබෙන තුරු ධූරය අත්හිටුවී ඇති ජනාධිපති රෝමු හියුන්ට සහාය පල කරන පක්ෂයකි . මෙම බල මාරුව පරපුරක බල මාරුවක් ලෙස පුවත්පත් මගින් දැක් වී ඇත . නව පාර්ලිමේන්තුව ජුනි මස රැස් වීමට නියමිත ය . යුරි පක්ෂයේ බලයත් සමග ද. කොරියානු ආර්ථිකයේ වෙනස්කම් ඇති වනු ඇතැයි පැවසී තිබේ . රෝ-මූ හියුන් පාක්ෂෂික යුරි පක්ෂයට මෙසේ මැතිවරණයෙන් විශිෂ්ට ජයක් අත් වීම ජනාධිපතිට එරෙහි ව දෝෂාභියෝගය පිළිබඳ අධිකරණ තීන්දුවට ද බලපානු ඇතැයි සැලකී ඇත . එහෙත් දෝෂාභියෝගය යළි කටුගා දැමීමට ඉදිරිපත් ව ඇති යෝජනා විපක්ෂයෙන් ප්‍රතික්ෂේප කැරී තිබේ . දැන් සියල්ලෝ ම අධිකරණ තීන්දුව ලබා දෙන තෙක් බලා සිටිති . එ. එෆ්. පී බින් ලාඩන් සටන් විරාම ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ නම් අනුගාමිකයන්ගේ ප්‍රහාරවලට අදාළ රටවල් ලක් විය හැකි යි වොෂින්ටනයේ දී යුරෝපියානු රටවල් සමග සටන් විරාමයකට එළඹි මේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කැර ඇති අල් කයිඩා නායක බින් ලාඩන් සටන් විරාමය ප්‍රතිකේෂ්ප කරන්නේ නම් සිය අනුගාමිකයන්ගේ ප්‍රහාරයන්ට අදාළ රටවල් ලක් විය හැකි බවට අනතුරු අඟවා තිබේ . අරාබි රූපවාහිනී නාලිකාවන්ගෙන් විකාශිත හඬපටියකින් මේ බව ඔහු ප්‍රකාශ කැර ඇති අතර එම හඬ ඔහුගේ විය හැකි බව සී. අයි. ඒ. ආයතනය තහවුරු කැර ඇත . යුරෝපා රටවල මුස්ලිම්වරුන්ට එරෙහි ව ප්‍රහාර එල්ල නොකරන්නේ නම් මෙම සටන් විරාමය වලංගු වන බව පවසමින් ඒ සඳහා තෙමසක කාලයක් ලබා දෙන බව ද පවසන බින් ලාඩන් , පලස්තීනයේ හමාස් නායක ෂීක් අහමඩ් යසින් ඝාතනය සම්බන්ධයෙන් අමෙරිකාවෙන් හා ඊශ්‍රායලයෙන් පලි ගන්නා බවට සපථ කොට ඇත . " අපේ භූමියෙන් අවසන් සෙබලා ඉවත් වීමත් සමඟ සටන් විරාමය ප්‍රකාශයට පත් කැරෙනවා . මෙම නිවේදනය තෙමසක් යන තුරු ඊට දොර විවර ව තිබෙනවා " යැයි හඬ පටියෙන් කියැවිණ . ඔහුගේ අනතුරු ඇඟ වීම ගැන පල වී ඇති මතවලට අනුව දින 90 ඉකුත් වීමෙන් පසු දැනට සකස් වෙමින් පවතින සැලසුම් ප්‍රකාර ඔවුන් ප්‍රහාර එල්ල කරනු ඇතැයි ද කියැවී තිබේ . කෙසේ වෙතත් යුරෝපා රටවල් කීපයක් ම දැනටමත් ලාඩන්ගේ සටන් විරාමය ප්‍රතිකේෂ්ප කැර ඇත . රොයිටර් ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට මහා ක්‍රිකට් සැණකෙළිය මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ වෙසෙන ශ්‍රී ලංකා පාසල් ආදී ශිෂ්‍ය සංගම් විසින් වසරක් පාසා සංවිධානය කරනු ලබන මහා ක්‍රිකට් තරගාවලිය මෙවර ලන්ඩන්හි චෙසික් ප්‍රජා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා පිටියේ දී ජුනි මස 20 වන දා දවස මුළුල්ලේ පැවැත්වීමට සියලු කටයුතු සම්පාදනය කොට හමාරය . ප්‍රථමයෙන් ම 1989 වසරේ දී ආරම්භ වූ මේ ක්‍රිකට් තරගාවලිය මෙවර පවත්වනු ලබන්නේ 16 වන වතාවට වන අතර , මේ වසරේ දී ආදි ශිෂ්‍ය පාසල් කණ්ඩායම් 22 ක් සහභාගී වන බව සංවිධායක මණ්ඩලය විසින් මාධ්‍ය වලට පවසා ඇත . ආනන්ද , ඉසිපතන , රාජකීය , සාන්ත ජෝසප් , ත්‍රිත්ව , තර්ස්ටන් , කොළඹ හින්දු විද්‍යාලය , ධර්මරාජ , ද මැසනඩ් , මහින්ද , සාන්ත ඇලෝසියස් , සාන්ත පීතර , හෝලික්‍රොස් , නාලන්ද , සාන්ත අන්තෝනි , සාන්ත සෙබස්තියන් , වෙස්ලි , ඩී. එස්. සේනානායක , රිච්මන්ඩ් , සාන්ත බෙනඩික් , සාන්ත තෝමස් සහ සහිරා යන විද්‍යාලයීය කණ්ඩායම් මේ සඳහා සහභාගි වීමට නියමිතය . ශ්‍රී ලාංකිකයන් වැඩි ම පිරිසක් එංගලන්තයේ දී රැස් වන අවස්ථාවක් වන මේ සැණකෙළියට අවම වශයෙන් 5000ට අධික පිරිසක් පසුගිය වසරේ සහභාගී වී තිබිණි . එක් පිලකට හත් දෙනා බැගින් ක්‍රීඩා කරන මේ තරඟාවලිය ඉතාමත් ම උණුසුම් පරිසරයක් නරඹන්නන්ට සලසා දීම තරඟාවලියේ ජනප්‍රියත්වයට විශේෂ හේතුව යි . ක්‍රිකට් තරඟාවලියට අමතර ව සැබැ සැණකෙළි ස්වරූපයක් මවන මේ උත්සවයේ දී ළමා කෙළි සෙල්ලම්වලින් ශ්‍රී ලාංකික වෙළෙඳ කුටි පිරි පවතී . උත්සවයෙන් ලැබෙන ආදායමෙන් කොටසක් ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික පිළිකා ආයතනයට පිදෙන අතර , ඉතිරිය තරඟාවලියට සහභාගී වන පාසල්වල ක්‍රීඩා උන්නතිය සඳහා වියදම් කැරෙනු ඇත . මෙවර උත්සවයේ ප්‍රධාන අනුග්‍රාහකත්වය ශ්‍රී ලංකාවේ ජාත්‍යන්තර ට්‍රයිස්ටාර් ඇපරල් සමාගමේ අධිපති දේශබන්දු කුමාර් දේවපුර මහතාගෙන් සහ මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ජනප්‍රිය නීතිඥ ආයතනයක් වන " එඩ්මන්ඩ් සොලිසිටර්ස් ලන්ඩන් ආයතනයේ අධිපති එඩ්මන්ඩ් වික්‍රමපතිරණ මහතාගෙන් ලැබෙනු ඇත . දිවැස හෙලනු මැන සහ යකඩ පිහාටු ලන්ඩනයේ ශ්‍රී ලංකාවේ අතිශය ජනප්‍රිය වේදිකා නාට්‍යයක් වන රෝලන්ඩ් ඒ. ප්‍රනාන්දුගේ දිවැස හෙළනු මැන නාට්‍ය ලන්ඩනයේ දී ජුලි මස 10 වන දා වේදිකා ගත වීමට නියමිතය . නැඟෙනහිර ලන්ඩන් බෞද්ධ සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය වන ලුම්බිණි විහාර අරමුදලට ආධාර පිණිස රඟ දැක්වෙන මේ නාට්‍යයට එහි මූලික චරිත නිරූපණය කරන ජයලත් මනෝරත්න , ජය ශ්‍රී චන්ද්‍රජිත් , ලාල් කුලරත්න , සම්පත් තෙන්නකෝන් හා රත්නා ලාලනි යන නළු , නිළියෝ සහභාගි වෙති . උදයකාන්ත වර්ණසූරියගේ " යකඩ පිහාටු " චිත්‍රපටය මහනුවර මහ රෝහලේ වකුගඩු අංශයට ආධාර පිණිස මේ මස 13 වන දා ලන්ඩනයේ දී තිරගත වේ . අනෝජා වීරසිංහ සහ රන්ජන් රාමනායක චරිත නිරූපණය කළ මේ සිනමා කෘතියේ රඟපාන අනෙකුත් ප්‍රධාන නළු නිළියන් වනුයේ දිල්හානි හා මැණිකේ අත්තනායක ය . පොසොන් උත්සව මාලාවක් පොසොන් උත්සව සැමරීම වස් උත්සව මාලා කිහිපයක් පසුගිය සතිය මුළුල්ලේ එංගලන්තය පුරා එහි පිහිටි බෞද්ධ මධ්‍යස්ථාන මඟින් දියත් කරන ලදී . ලන්ඩන් බෞද්ධ විහාරයේ දී ධම්ම විජය නමින් උත්සවයක් පැවැත්විණි . දවස පුරා ඉතා හරවත් දේශණ ගණනාවකින් මේ උත්සවය සමන්විත විණි . සිංහල හා ඉංග්‍රීසි භාෂා දෙකින් ම පැවැත්වුණු මේ දේශනා පූජ්‍යපාද බෝගොඩ සීලවිමල , පූජ්‍යපාද ටී. බන්දුල , පූජ්‍යපාද බොරලැස්ගමුවේ පේමරතන , පූජ්‍යපාද ආචාර්ය දීගල්ලේ මහින්ද , පූජ්‍යපාද ලොද්රෝ නයා සහ ආචාර්ය උපාලි අබේසිරි , පණ්ඩිත් විල්ඔය විමලජෝති යන හිමිවරුන් විසින් පවත්වන ලදී . ලෙච්වර්ග් බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානයේදී ද පසුගිය ජුනි 6 වන දා දවස මුළුල්ලේ ම පින්කම් මාලාවක් පැවැත්විණි . විහාරාධිපති නාහැල්ලේ රාහුල හිමියන්ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පැවැති මේ උත්සවයට ද පළාත්වාසී විශාල පිරිසක් සහභාගී වී තිබිණි . භක්ති ගී ප්‍රසංගයක් සහ පොසොන් මහා බත් දන්සලක් ලන්ඩන්හි එඩ්මන්ටන් සමාධි භාවනා මධ්‍යස්ථානයේ දී පැවැත්විණි . වෙසක් පොසොන් මහෝත්සව දෙක ම සැමරීම වස් බෞද්ධ දේශනා දෙකක් , ආශිර්වාද මහා බෝධි පූජාවක් සහ භක්ති ගීත ප්‍රසංගයක් පසුගිය 6 වන දා සවස 3 . 30ට කිංස්බරි උසස් විදුහලේ දී පැවැත්විණි . ශ්‍රී සද්ධාතිස්ස ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානය විසින් සංවිධානය කරන ලද මේ උත්සවයේ කැපී පෙනෙන අංගයක් වූයේ මහා බත් දන්සලයි . උත්සව වේදිකාව පසෙකින් තනා තිබු දැවැන්ත මිහින්තලා පර්වතය අතිශය දර්ශනීය විය . මහාචාර්ය ඔලිවර් අබේනායක සහ ආචාර්ය ආනන්ද ගුරුගේ යන මහත්වරුන්ගේ හරවත් දේශනා දෙකකට සවන් දීමට ද පැමිණ සිටි පිරිසට අවස්ථාව සැලසිණි . ආශිර්වාද මහා බෝධි පූජා පවත්වන ලද්දේ ආචාර්ය කැබැල්ලාවේ සිරිසුමන හිමිපාණන් විසිනි . ලන්ඩන් කවි ලන්ඩන් කවි නමින් ලන්ඩනයේ දී එළි දකින සඟරාව කාගේත් හද දිනා ගත් සඟරාවකි . මසකට වරක් පළ වන මේ පද්‍ය සඟරාව නොමිලයේ බෙදා හරින අතර , භාෂා දෙකින් ම නිර්මාණ පළකිරීමට කවියට කැමැති කාහටත් අවස්ථාවක් සලසා ඇත . අනුර හෑගොඩ මහතා සංස්කරණය කරන මේ සඟරාවේ අවසාන කලාපයට සවුත්ගේම්හි ප්‍රසංග සමරවීර විසින් ලියන ලද පද්‍යයක් සේ ලන්ඩන් විත්තිහි සනිටුහන් කරන්නේ ලන්ඩන්වාසී බොහෝ දෙනාගේ සිතුම් මේ කෙරෙහි ඔහු හෙළි කරන නිසාය . සිසිල් සුළං හමා යයි දසත පුරා නොදැනේ සිටිය දී වීදුරු කූඩුවක් තුළ පැමිණි විට එළි පහළියට දැනෙයි හිරි ගඩු පිපෙන සීතල දුටු විට කොළ සිඳී ගිය තුරු ලතා දැනේ මහා පරාජිත බවක් හදවතට පැතිර ඇත මූසල අඳුරක් අහස පුරා විහිදේ මදි කරුවලක් දසත තෝරතෝංචියක් නැති ව ඇදෙන වාහන පෙළ අඳුර බව වැඩි කරයි පරිසරය පුරා පෙනේ ඇදෙනා හිමැති දෑ දෙකඩ කර අඳුර නොවැටුණ ද තද හිම දුටිමි හිම පැහැ තොප්පිය සමඟ ඇය ! හිම දුටු විට ඇගේ සුසුදු වත නෙතට රසඳුනකි දුටු ඒ රුව පාළු මූසල යාමයක අඳුරු සිනාසිණි එකුමරිය මා හා මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ වෙසෙන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට වෘත්තීය සංගමයක් මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ සේවය කරන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ වෘත්තිය කටයුතු වැඩි දියුණු කිරීමට පත් කරන ලද සංගමයක් ගැන මෙවර ලන්ඩන් විත්ති මඟින් හෙළි කිරීමට අවස්ථාව සලසා ගතිමි . නමින් හඳුන්වන මේ සංගමයේ ප්‍රධාන අරමුණු වී ඇත්තේ මෙහි වෙසෙන වෘත්තීය විශේෂඥයන්ට ආධාර සහ අතහිත දීමෙන් ඔවුන්ගේ කාර්යක්ෂමතාවන් නඟා සිටුවීමය . එමඟින් තත්ත්වයෙන් උසස් සේවා කොටසක් බිහි කිරීමත් අප සේවකයන් ආසියාතිකයන් අතර ප්‍රමුඛ ස්ථානයක නම් කිරීමය . සංගමයෙන් ඔවුන් වෙත ලබා දෙන ආධාර හා සහාය සෑම අංශයක් කෙරෙහි ම විහිදෙනු ඇත . අධ්‍යාපනික , ඉංජිනේරු , නීති , වෛද්‍ය විද්‍යාව හා තාක්ෂණය , කළමනාකරණය හා බලශක්ති ඒ අංශයන්ගෙන් සමහරෙකි . සේවක සාමුහිකත්වය මගින් එකෙකා තුළ ඇති දැනුම් සම්භාරයන් බෙදා හදා ගැනීම සංගමයේ තවත් අරමුණක් වී ඇත . සම්මන්ත්‍රණ හා වැඩමුළු කිහිපයක් මේ වන විටත් සංවිධානය කොට ඇත . මේ ආයතනය ලබන අගෝස්තු මස 21 වන දා ශ්‍රී ලංකාවේ දී ද වැඩමුළුවක් පැවැත්වීමට සංවිධානය කොට ඇති බව එහි වැඩමුළු සම්බන්ධීකරණ නිලධාරි සහ සංගමයේ උපසභාපති වන නීතිඥ සරත් විජේසිංහ මහතා " සිළුමිණ " පුවත්පත වෙනුවෙන් පැවැසීය . වැඩමුළුව ශ්‍රී ලංකාවේ බලශක්ති , මත්ස්‍ය කර්මාන්තය , අධ්‍යාපනය හා වෙළෙඳාම ඇතුළු තවත් තෝරාගත් මාතෘකා කිහිපයක් අළලා සම්පාදනය කොට ඇත . සංගමයේ ප්‍රධාන අනාශාසක ලෙස මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් ෂායිස් මුස්තාපා මහතා ද සභාපති ලෙස ලෙස්ලි ගුණරත්න මහතා ද කටයුතු කරති . විදෙස් ලිපිය තමිල්නාඩුවේ දේශපාලන කරණම් සහ අපේ කොටි නුගේගොඩ ආසියානු - ලංකා හෝටල් පාසලේ සභාපති ඒ. බී. ලලිත් ද සිල්වා ශ්‍රී ලංකාවේ කොටි ප්‍රශ්නයට කරුණානිධිගේ මහා කරුණාව හෝ වෛකෝගේ පැරැණි කොටි පුල්ලි මධ්‍යම ආණ්ඩුව හරහා ඉදිරියේ දී එල්ල විය හැකි වුවත් , සෝනියා රජයට එය පයිසයක් තරම් වත් නොවටිනා කරුණක් විය හැක්කේ ඔවුන්ගේ ආසන 26ට ම ඕනෑම වෙලාවක වානෝ වා පෝනා පෝ යනුවෙන් කථා කිරීමට අවශ්‍ය බහුතර බලය ඇයගේ ලැබී ඇති බැවිනි . එක් පැත්තකින් පාකිස්තානය සමග දැළි පිහියෙන් කිරි පැණි කද්දී අනෙක් අතින් ජනතාවට " සාම්බාර් " බෙදීමත් සාක් කළාපය සමග ඇයි හොඳයිකම් ඇති කර ගැනීමත් ලෙහෙසි පහසු කටයුත්තක් නොවන බව අගමැති සිං තේරුම් ගෙන තිබීම වැදගත් කරුණකි . කැමරා ඉදිරියේ පිම්බෙන " පුහු ගෙම්බකු " වැනි දේශපාලකයකුගේ ගති ලක්ෂණ නොමැති අගමැති සිං පොළොවේ පය ගැසූ සැබෑ මිනිසෙකි . ඉන්දියාවේ තමිල්නාඩුව වනාහි මධ්‍යම ආණ්ඩුවේ දේශපාලන හෘදය වස්තුවය යන්න මෙතෙක් පැවැති මතය මෙවර මැතිවරණයේ දී බොරුවක් බවට පත් වූයේ තමිල්නාඩුවේ ආසන 26ක් ම දිනා ගත් කරුණානිධි , වෛකෝ ගෝපාලස්වාමි සහ රාම්දෝස් යන ත්‍රිත්වය ම නොමැති ව වුව ද සෝනියා ගාන්ධිට සිය ආණ්ඩුව පහසුවෙන් ම රැක ගත හැකි වන බහුතරය ලැබී ඇති බැවිනි . එනිසා ඕනෑම වෙලාවක කරුණානිධි ඇතුළු කොටි හිතවතුනට වානා වා හෝ පෝ නා පෝ කියා කථා කිරීමට සෝනියාට සවි ශක්තිය ඇති බව මෙහි දී මතක තබා ගත යුතුය . එනිසා මෙවර ඉන්දීය මහ මැතිවරණය මගින් දේශපාලන පණිවිඩ ගණනාවක් දිල්ලිය හරහා කොළඹටත් , කරච්චියටත් ලැබී ඇත . ජාති භේදය , ආගම් භේදය , කුල භේදය ප්‍රතිකේෂ්ප කිරීම ඉන්දීය ජනතාව විසින් ආරම්භ කරනු ලැබ ඇත . ගෝලීයකරණය යනු " අලු බොන්ඩා " හෙවත් " අල බෝලයක් " කියා තරම් වත් නොදන්නා ගම්බද ඉන්දියානුවන් පවා ගෝලීයකරණය යනු එකෙකා කා කොටා ගැනීම නොවන්නේය යන සිය ඇතුළු හදවතේ අව්‍යාජ පණිවිඩය ඉලෙක්ට්‍රොනික ඡන්ද මැෂින් හරහා කළාපයට ලබා දී ඇත . එනිසා ප්‍රභාකරන්ලා මෙහි දී වඩාත් පරෙස්සම් විය යුත්තේ තමන් මරා දැමූ රජිව් ගාන්ධිගේ කීකරු බිරිය සමඟ තම හිතවතුන් වන වෛකෝලා , රාම්දාස්ලා සහ කරුණානිධිලා සන්ධානගත වී ඇති බැවිනි . එරට වාමාංශික බලවේග සියල්ලක් ම බැඳී ඇත්තේ මේ සංධානයට වීම තවත් විශේෂ ලක්ෂණයකි . අද ඉන්දියාවේ තුන්වන විශාලතම දේශපාලන බලවේගය වන්නේ මාක්ස්වාදී වාමාංශික බලවේගයයි . ශ්‍රී ලංකාවේ ද තත්ත්වය එයම නිසා , වාමාංශික දේශපාලන ව්‍යාපාරය තුළ පටු ජාති භේද හෝ ආගම් භේදවලටත් පැසිස්ට් වාදයටත් ඉඩ නොමැතිවිම හේතුවෙන් කොටි සංවිධානය තම අනාගත ඉරණම ගැන දෙවරක් සිතා බැලිය යුතු කාලය එළැඹ ඇත්තේ ඔවුන්ගේ ප්‍රතිගාමි සුරතලුන් අද කළාපයේ දේශපාලන බලු කුක්කන් බවට පත් වී නගුට වනනා බැවිනි . ලෝකයේ මන්ද පෝෂණ ළමයින්ගෙන් හරි අඩක් සිටින්නේ ඉන්දියාවේ බව කොයි කවුරුත් දන්නා කරුණකි . ගර්භනි මවුවරුන් දහ දෙනකුගෙන් නවයක් ම මන්දපෝෂණ රකුසාට බිලි වී ඇති මහා භාරත් දේශයේ ආර්ථික වර්ධනය වූ සියයට අටක ප්‍රමාණය මුළු ජනගහනයෙන් සියයට 70ක් වෙසෙන ගමට දැනුණේ ම නැත . ඒ වජ්පායිගේ පාලන සමයයි . එනිසා වජ්පායිලා සහ අද්වානිලා විසින් රුපියල් බිලියන හතරක් වැය කරමින් දියත් කරන ලද " ඉතාලි පීසාවට එරෙහි වූ ඉන්දීය චපාති සටන කෙළවර වූයේ දකුණු ඉන්දීය දේශපාලන මසාල තෝසය ද පීසාවට ඇලවීමෙනි . ජාතිවාදය ඇවිස්සූ ඉන්දීය චපාතිය හෙවත් බමුණු කුල හින්දුත්වා පංතියේ " හිංදු චපාතිය " අද ප්‍රාන්ත මට්ටමින් ම පල්ලම් බැස ඇත . දුක් විඳින ඉන්දීය ජනතාවට අවශ්‍ය වන්නේ " පීසා " හෝ " චපාති " හෝ " ක්‍රිකට් " හෝ " අග්නි මිසයිල් " හෝ දේශපාලන නායකයන් වාදනය කරන කට කහන " බයිලා " පද නොව , ගම්බද ජන ජීවිතය හරවත් කළ හැකි ආහාර , මහා මාර්ග , සෞඛ්‍ය , අධ්‍යාපන හා පොදු සේවා යන යටිතල පහසුකම් බව සෝනියා රජය අමතක කළ යුතු නැත . එක් පැත්තකින් පාකිස්තානය සමඟ දැළි පිහියෙන් කිරි පැණි කද්දී අනෙක් අතින් ජනතාවට සාම්බාර් බෙදීමත් සාක් කළාපයේ අනෙක් රටවල් සමඟ ඇයි හොඳයිකම් ඇති කර ගැනීමත් ඔය කියන තරම් ලෙහෙසි පහසු කටයුත්තක් නොවන බව ආචාර්ය මන් මෝහන් සිං තේරුම් ගෙන තිබීම නිසා ඉන්දියාවේ අනාගතය ගැන යම්තාක් බලාපොරොත්තුවක් තබා ගත හැක්කේ බලයට ගිජු නොවූ , කැමරා ඉදිරියේ පිම්බෙන පුහු ගෙම්බකු වැනි දේශපාලකයකුගේ ගති ලක්ෂණ ඔහු සතුව නැති බැවිනි . ආර්ථික දැනුම අතින් මුහුකුරා ගිය තැන්පත් ගති ලක්ෂණ ඇති මන් මෝහන් සිං ආසියානු දේශපාලකයනට ආදර්ශයකි . ඔහු මහ පොළොවේ පය ගැසූ සැබෑ මිනිසෙකි . ඊට එපිට මහා මැතිවරණයේදී ජනතාවගේ සටන් පාඨය වූ " බාරී බාරී සාබ් කි බාරී ආද්කි බාරී අතෙල් බිහාරී " හෙවත් " ජනරැල්ල දිනෙන් දින අතෙල් බිහාරි වජ්පායි වටා ගොඩ නැඟෙයි " යන්න කියවූ කටවල්වලින් ම මෙවර කියැවුණේ " අග්ලී බාරී සෝනියා ගාන්ධී " හෙවත් " මෙදා පොටේ සෝනියා " යන තේමාව ඈත එපිට දුප්පත් ගම් , නියම්ගම්වල පවා රැවු දුනි . රජිව් දූ පුතුන් වන ප්‍රියංකා සහ රාහුල්ගේ දේශපාලන " කොංග්‍රස්කරණය " ද පසුගිය මැතිවරණයේ දී බලවත් සාධකයක් වූයේ තිස් තුන් හැවිරිදි රාහුල් ගාන්ධි තරග කළ උත්තර් ප්‍රදේශ් " අමෙති " ආසනය වැඩි ඡන්ද තුන් ලක්ෂ අනූ එක් දහසකින් ඔහු ජයග්‍රහණය කිරීමත් සමඟය . බිහාර් වැනි ප්‍රාන්තවල බලය බී. ජේ. පියට හරවා ගැනීම සඳහා හින්දි සිනමාවේ " සිහින මාලනිය " හෙවත් හේමා මාලිනිය සහ ධර්මේන්ද්‍ර පවා යොදා සිදු කළ දේශපාලන උප්පරවැට්ටිවලට එහි වෙසෙන දිළිඳු ජනතාවවලට හසු නොවීම තවත් පුදුමයකි . දකුණු ආසියාවේ පැරැණිත ම දේශපාලන පක්ෂය වන ඉන්දීය කොංග්‍රස් පක්ෂය ගාන්ධිලාගෙන් තොර ව වුව ද පවත්වා ගෙන යා හැකි බව රජිව් ගාන්ධි ඝාතනයත් සමඟ ම ඔප්පු විය . පී. වී. නරසිම්හ රාඕ , සිතාරාම් කේශාරි , මන්මෝහන් සිං , ප්‍රතාබ් මුකර්ජි , අර්ජුන් සිං , ශිව්රාජ් පටේල් වැනි නායකයන් වයසින් සහ දැනුමෙන් පදම් වී ඇති නිසා , ඔවුන්ට පක්ෂයේ නායකත්වය දී පසු පස පේළියේ ගාන්ධිලා සිටින බව සෝනියා , රාහුල් ප්‍රියංකා විසින් පෙන්වා දෙනු ලැබ ඇත . අවශ්‍ය නම් රාහුල් ගාන්ධිට හෙට පක්ෂයේ නායකත්වයත් ඊළඟ වසරේ දී කැබිනට් ඇමැති ධූරයකුත් තවත් වසරක දී ඉන්දීය අග්‍රාමාත්‍ය තනතුරක් ලබා ගත හැකි අතර , ඔහු කිසිසේත් ඊට සූදානම් නැති බව දිල්ලිය හරහා අපට ලැබෙන අලුත් ම ඒජන්සි වාර්තාව පෙන්වා දෙයි . මෙය ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලන දූ පුතුන්ට ද හොඳ ආදර්ශයකි . පියා මරා රජ වූ රජුන් සිටි ආසියාවට හොඳ දේශපාලන පණිවිඩියකි . ඒ නිසා ආසියානු දේශපාලන විචාරකයන් පවසන්නේ මහත්මා ගාන්ධිගෙන් පසු ඉන්දියාවේ නියම ගාන්ධිලා පහළ වෙමින් සිටින්නේ වර්තමානයේ බවයි . ඉන්දියාවේ ජනාධිපති තුමා වන අබ්දුල් කලාම් මුස්ලිම්ය . ඉන්දියාවේ අගමැති ආචාර්ය සිං වනාහි පාකිස්තානයේ උපන් ෂික් ජාතිකයෙකි . කොංග්‍රස් පක්ෂයේ නායිකා ඉතාලි ජාතික නෝනා කෙනෙකි . එහෙත් අද ඉන්දීය ජනතාව මෙය ප්‍රශ්නයක් නොකර ගන්නේ තමා මෙතෙක් කල් රැවටූ රැඩිකල්වාදී ලේ පිපාසිත හින්දු භක්තික නායකයන්ට වඩා අපට යමක් කරනු ඇතැයි යන හැඟීමක් ඔවුන් කොයි කාගේත් හදවත තුළ ගුලි වී ඇති බැවිනි . " ගාන්ධි හයිජැක් " මහත්මා ගාන්ධිතුමා ජාතිවාදියකු නොවූ අතර , දේශ හිතෛෂියෙක් විය . ඉන්දියානු දේ මිල දී ගෙන ඉන්දියානුවකු වන්න යන ප්‍රතිපත්තිය සහ ඔහුගේ " රාම් රාජ් " ප්‍රතිපත්තියත් සොරා ගත් භාරතීය ජනතා පක්ෂය ඒ මඟින් හින්දු ජනතාවගේ පෙනහලුවලට ජාතිවාදී ක්ෂය රෝගයේ බැක්ටීරියාව පතුරුවා හැරියේය . එහෙත් ගාන්ධිගේ " රාම් රාජ්වලින් කියැවුණේ කව්රුත් සාමයෙන් සහ සාමදානයෙන් ජීවත් වීම විනා මුස්ලිම්වරුන්ට ගුටි බැට දී පල්ලි කඩා ඒ මත " හූනියම් දේවතාවන්ගේ " ප්‍රතිමාවන් ඉදිකිරීම නොවන බව මතක් කළ යුතුය . බී. ජේ. පී. රැඩිකල්වාදීන් ගාන්ධි දර්ශනය අප්‍රිය කළ නපුංසක බලවේගයක් බව ජනතාව පරක්කු වී හෝ තේරුම් ගනීම සතුටට කරුණකි . එනිසා " ස්වදේශි " ප්‍රතිපත්තිය හා " රාම් රාජ් " ප්‍රතිපත්තිය නොපිට හැරවූ මේස් කකුලක් සේ දේශපාලනයේ දී භාවිත කිරීම පසුගිය දා ගුජරාටි ප්‍රාන්තයේ දී ගලා ගිය රුධිරයෙන් ඔප්පු කර ඇත . ගුජරාටියේ දී " ස්වදේශ ! " රාම්රාජ් " සහ " හින්දුත්වා " ගැන කථා කරන මධ්‍යම පංතියේ හිංදුන් එංගලන්තයේ හෝ කැනඩාවේ රෙසිඩන්ට් වීසා හෙවත් පුරවැසි වීසා පෝළිම්වල සිටින විට ඔවුන්ගේ කටවල්වලට ඉබ්බන් වැටී ඇති බවත් ඉන්දීය ලේඛිකා අරුන්දතී රෝයි පවසන්නීය . ජාතිවාදී , ආගම්වාදී සහ මූලධර්මවාදී රැඩිකල් බලවේග ප්‍රතිගාමීන් සමග එකතු වී දකුණු ආසියාවේ දේශපාලන සමතුලනය අවුල් ජාලාවක් බවට පත් කොට න්‍යෂ්ටික ආයුධ අත පත ගෑමක් දක්වා යන්නා වූ භයංකර දේශපාලන ක්‍රියා පිළිවෙත මෙතනින්වත් නවතා දැමීම සඳහා ඉන්දීය කලාපයේ රටවල් දෙකක ජනතාව පසුගිය මහ මැතිවරණයේ දී දුන් තීන්දුව ඉතිහාසයේ රන් අකුරින් ලියැවෙනු ඇත . ආගම්වාදි මූලධර්මවාදීන් ඉන්දියාවේ දී නන්නත්තාර වූවාක් මෙන් , ආසියානු අනෙක් රටවලින් මෙය අතැගෑවී යෑමට කාලය පැමිණ ඇත . දකුණු ආසියානු දේශපාලනය ඔප්පු කර ඇති තවත් වැදගත් ලක්ෂණයක් වන්නේ මූලධර්මවාදී ආගම්වාදී රැඩිකල් බලවේගවල ආයුෂ කාලය ඉතා කෙටි බවය . හැබෑ ජනතා හිතවතුන් ලෙස පෙනී සිටිමින් ජාති භේදයේ ගිනි දළුවලින් දැවෙන ඔවුන් ඉන්දීය දේශපාලන භූමියෙන් අතුගා දැමීමට එරට ජනතාවට අවුරුදු දෙක තුනක් ගත වූ බව කොයි කව්රුත් මතක තබා ගත යුතුය . ඒ නිසා ප්‍රභාකරන්ලාගේ දේශපාලන බඹර චක්‍රය වැල්ලේ වුව ද ගැසූ විට කැරකෙන කාලය දැන් අවසන් වී ඇත . විදෙස් ලිපිය එකතු ඉරාක සටන් බිමේ දී මැරුම් කන ඇමරිකන් හමුදාවේ තරුණයන්ගේ නෑදෑ පවුල්වල දුක් අඳෝනා ඇමරිකාව තුළ බරපතල දේශපාලන ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙමින් ඇති අතර , එය ජෝජ් ඩබ්ලිව්. බුෂ්ගේ ඡන්ද ව්‍යාපාරය මුහුණ දෙන ප්‍රධාන ගැටලුවක් විය හැකි ය . අනෙක් අතට ඇමරිකාවේ සමීපතම යුරෝපා සගයා වන බ්‍රිතාන්‍යයේ ටෝනි බ්ලෙයාර්ගේ මෙන්ම ආසියාවේ ප්‍රධානතම සගයා වන ජපන් අගමැති කොයිසුමිගේත් ඔස්ට්‍රෙලියා අගමැති ජෝන් ඩවුනර්ගේත් දේශපාලන අනාගතයට ද දරුණු බලපෑමක් මෙයින් එල්ල වනු ඇත . විශේෂයෙන්) ම , ඉරාකය තුළ ක්‍රියාකාරී වී සිටින ජපන් ජාතිකයන් තිදෙනෙකු ඉරාක ගරිල්ලන් විසින් ගිය සිකුරාදා පැහැර ගෙන යනු ලැබීමේ පුවත ජපානය තුළ කොයිසුම් විරෝධි හැඟීම් උග්‍ර කිරීමට හේතු වී තිබේ . සුබසාධක සහ ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා ඉරාකයට යවා ඇති ජපන් හමුදාවේ භටයන් ආපසු ගෙන්වා නොගැනේ නම් , ප්‍රාණ ඇපකරුවන් මරා දමන බවට ගරිල්ලන් තර්ජනය කර ඇතැයි වාර්තා විය . මේ සමග ම වාගේ පැහැර ගනු ලැබූ දකුණු කොරියන් ජාතික ආගමික දේශකයන් හත් දෙනා ඉරාක ගරිල්ලන් විසින් පෙරේදා නිදහස් කැරිණි . මේ අතර , ඉරාක ප්‍රචණ්ඩකාරින්ගේ තර්ජන හමුවේ පසු නොබසින බව ඇමරිකාව තරයේ කියා සිටින අතර , ඇමරිකන් විරෝධය හරහා තම රටවලට එල්ල වන තර්ජනයට බිය වී ඉරාකයේ සිය භටයන් ඉවත් කර නොගන්නා බව ජපන් මෙන් ම දකුණු කොරියන් ආණ්ඩු ද කියා සිටිති . දාමරිකයන්ගේ සහ ඝාතකයන්ගේ තර්ජනවලට බිය වී ඉරාකයෙන් පලා නොයන බව ඇමරිකන් ජනාධිපති ජෝජ් ඩබ්ලිව්. බුෂ් යළිත් ප්‍රතිඥා දුන්නේ සිය හමුදා භටයන් දොළොස් දෙනෙකු එක ම සිද්ධියේ දී මැරුම් කෑ බිහිසුණු අත්දැකීම් මැද ය . ඉරාකය තුළ සිය මෙහෙවර ඉටු කිරීමට ඇමරිකාව දක්වන අධිෂ්ඨානයේ කිසිම සෙළවීමක් නැති බව ද පළ වී තිබිණි . අර්බුදයේ තීරණාත්මක මොහොතේ දී ආත්ම විශ්වාසයේ රණ ගීතය වඩා උස් හඬින් ගයන්නට ලොව එක ම සුපිරි බලවතා වන ඇමරිකාව පෙළැඹීම පුදුමයක් නො වේ . ඉරාකයේ ඇමරිකන් ආක්‍රමණයෙන් පසු දක්නට ඇති යථාර්ථය පැහැදිලි කරන ප්‍රකාශයක් ස්වීඩනයේ හිටපු විදේශ ඇමැතිවරයා මෙන් ම ඉරාකය තුළ එක්සත් ජාතින්ගේ ප්‍රධාන අවි පරීක්ෂකවරයා ද වූ හෑන්ඩ් බ්ලික්ස් විසින් පළ කර තිබිණි . " සදාම් හුසේන්ගෙන් ගැලවීමට ලැබීම ගැන ඉරාක වැසියන්ගෙන් බහුතරය ඇත්තට ම සතුටු වෙති . එහෙත් , ඇමරිකාවට යටත් වී සිටීම ගැන ඔව්හු සියල්ලෝ ම විරුද්ධ වෙති . එබඳු අවමානයක් ඔවුනට ඉවසා දරා ගත නොහැකි ය " යි බ්ලික්ස් කියා සිටියේ , ඉරාකය දැන් සිවිල් යුද්ධයකට ඔන්න මෙන්න කියා ඇති බව දක්වමිනි . ඉරාකය අවට පිහිටි සවුදි අරාබිය , කුවේට් , කතාර් , ඕමාන් , බහරේන් සහ එක්සත් අරාබි එමිරේටය යන රටවලින් සැදුම් ලත් ගල්ෆ් සහයෝගිතා මණ්ඩලය ගිය බ්‍රහස්පතින්දා කළ ප්‍රකාශයකින් ද මෙම අනතුරු ඇඟ වීම සිදු කැරිණි . මූලික වශයෙන් ඇමරිකාවට පක්ෂපාත රටවලින් සැදුම් ලත් ගල්ෆ් සහයෝගිතා මණ්ඩලය විසින් ඉස්මතු කැර ඇති තවත් කරුණක් නම් ඉරාක ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කැර , එරට ස්වෛරී භාවයට මඟ හෙළි කිරීමේ දී එක්සත් ජාතින්ගේ මණ්ඩලය ප්‍රධාන කාර්යභාරයක් ඉටු කළ යුතු බව ය . ඉරාකය පමණක් නොව ඕනෑ ම රටක් තුළ ප්‍රචණ්ඩත්වය පිටු දැකිය යුතු ය . ඒ අතර ම , ඉරාකයේ විවිධ ජන කොටස් අතරින් දැනට පළ වන සටන්කාමි විරෝධය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රතිසංස්කරණ ප්‍රතිකේෂ්ප කිරීමක් නොව , විදේශීය ආක්‍රමණිකයන්ගේ ආධිපත්‍යයට විරෝධය පෑමක් ලෙස ද තේරුම් ගත යුතු ව තිබේ . ගත වූ තෙමස තුළ උගන්ඩා කැරළිකරුවන් ළමයින් 10000ක් පැහැර ගෙන ගිහින් එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය කියයි එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ දී ය . ලිංගික වහලුන් සහ සොල්දාදුවන් ලෙස යොදවා ගැනීම සඳහා , ගත වු මාස 18 තුළ , උගන්ඩා කැරළිකරුවන් විසින් , එරට ළමයින් 10,000කට අධික සංඛ්‍යාවක් නිවෙස්වලින් පැහැර ගෙන ගොස් ඇතැයි එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිළධාරියකු පැවසීය . එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ කඩිනම් සහනාධාර පිළිබඳ සම්බන්ධීකරණ නිලධාරියා වන ජෑන් ඉගලන්ඩ් නැමැති මෙම නිලධාරියා , උගන්ඩාවේ මේ තත්ත්වය හඳුන්වා දී ඇත්තේ , ලෝකයේ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් පිළිබඳ ව නොසලකා හැර ඇති භයානක ම අර්බූදය හැටියටයි . 