පැහැදිලි දේශපාලන අරමුණකින් තොර ව වසර 18ක් තිස්සේ උගන්ඩා රජයට එරෙහි ව සටන් වැද සිටින මේ කැරලිකාර කණ්ඩායම , මේ වන විට රටේ උතුරු සහ නැගෙනහිර ප්‍රදේශවලින් ලක්ෂ 15කට අධික පිරිසක් පැහැර ගෙන ගොස් තිබෙන බවට , මෙම නිලධාරියා විසින් තොරතුරු අනාවරණය කර තිබේ . උගන්ඩා අර්බූදය පිළිබඳ ව එක්සත් ජාතීන්ගේ ආරක්ෂක මණ්ඩලය ඉදිරියේ කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් ඉගලෑන්ඩ් පැවැසුවේ මෙසේ පැහැර ගෙන යන ගැහැණු හා පිරිමි ළමයින් , අවසානයේ ඔවුන්ගේ ම ඥාතීන් අසල්වැසියන් සහ ගැමියන් ඝාතනය සඳහා උපයෝගී කර ගන්නා බව ය . උගන්ඩා ජනාධිපති යොවෙර් මුසවේනිගේ හමුදාවලින් , උතුරු උගන්ඩාවේ ආකොලි ගමේ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් රැක දීම තම ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවලිය අරමුණ බව , මේ කැරලිකාර කණ්ඩායමේ නායකයා වන ජෝශප් කොනී නමැත්තිය ප්‍රකාශ කර තිබෙන නමුත් , ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් පිළිබඳ ව විස්තරාත්මක ප්‍රසිද්ධ ප්‍රකාශයක් මේ වන තෙක් ඉදිරිපත් කර නොමැති බව ද එක්සත් ජාතීන්ගේ නියෝජිතයා තව දුරටත් ප්‍රකාශ කර තිබේ . රොයිටර් රිය අනතුරින් මිය ගිය මව අසළ දස දිනකට පසු දුව පණපිටින් ලොස් ඇන්ජලීස්හි දී රිය අනතුරකින් මව මිය යාමෙන් දහයකට පසු ඇගේ පස් හැවිරිදි දියනිය පණපිටින් සොයා ගැන්මට ඔවුන්ගේ ඥාතීන් සමත් වූ බව කියැවෙන පුවතක් දකුණු කැලිෆෝනියාවෙන් වාර්තා වේ . ද. කැලිෆොර්නියානු කතරේ දී මෙම කාන්තාව මිය යාම සම්බන්ධයෙන් පොලීසියට චෝදනා එල්ල වී ඇත්තේ කාර්යමණ්ඩලයේ හිඟකම හුවා දක්වමින් එම අනතුර ගැන පොලීසිය නොතකා හැරීම නිසා ය . අධිවේගී මගට සමාන්තර ව දුම්රිය මගක අලුත්වැඩියා කටයුතුවල නියැලි කම්කරුවෙකු විසින් අධිවේගී මාවතින් විසි වී අගලකට පෙරැලී තිබුණු රිය දැක ඇත . විමසීමේ දී පස් හැවිරිදි රූබි හා මිය ගොස් සිටි ඇගේ 26 හැවිරිදි මව නෝර්මා ඔහුට සොයා ගත හැකි ව තිබේ . ඉකුත් අප්‍රේල් 4 දා සිට ඔවුන් ආගිය අතක් සොයා ගත නුහුණු ඥාතීන් ඒ ගැන පොලීසියට පැමිණිලි කළ ද කාර්යමණ්ඩලයේ හිඟකම උපුටමින් ඔවුන්ට ම සොයා බැලීම් කරන ලෙස පොලීසියෙන් උපදෙස් ලැබී තිබේ . අසලින් ගිය රියක හිමිකරු ද අනතුර පොලිසියට දන්වා ඇතත් ඒ හා සමාන තවත් අනතුරක් විමසූ පොලීසියට මෙම අනතුර මග හැරි ඇත . රිය අනතුරට පත් ව මව මිය යාමෙන් පසු රුබි , ඔවුන්ගේ ගමන සඳහා මව පිළියෙළ කැර තිබූ ක්ෂණික නූඩ්ල්ස් හා බීම වර්ගය භාවිතා කරමින් මේ දින කීපය ගත කැර ඇත . ඇය සොයා ගැන්මෙන් පසු , විජලීකරණයට ප්‍රතිකාර ලැබීම සඳහා රෝහල් ගත කැරිණි . ඇගේ මව අනතුරින් මිනිත්තු කීපයක දී අභ්‍යන්තර රුධිර වහනයෙන් මිය ගොස් ඇති බව සොයා ගැනිණ . පොලිසියට ඔවුන්ගේ අතුරුදන් වීම ගැන දන්වා තිබියදී රෝහල්වල පමණක් පරීක්ෂා කිරීමෙන් පසු ජාතික අතුරුදන් වූවන්ගේ දත්ත ගබඩාවට ඔවුන්ගේ නම් ද ඇතුලත් කරමින් ඔවුන් ගැන සොයා නොබැලීම පිළිබඳ ව ඥාතීන් පොලිසියට චෝදනා කැර තිබේ . රොයිටර් ඉන්දියාවේ තෙරැපීමකින් 21 දෙනකු මිය යාමේ සිද්ධිය බී. ජේ. පී. මැතිවරණ ප්‍රචාරක කළමනාකරු තනතුරින් දොට්ට නවදිල්ලියේ දී ඉන්දියාවේ තෙරපීමකින් පුද්ගලයන් 21 දෙනෙකු මිය ගිය සිද්ධියට මුල් වූ භාරතීය ජනතා පක්ෂ මැතිවරණ ප්‍රචාරක කළමනාකරු ලාල්ජි ටැන්ඩන් පෙරේදා නෙරපා හැර ඔහු වෙනුවට වෙනත් අයෙකු පත් කැර තිබේ . උත්තර ප්‍රදේශ්හි ලක්නව් අගනුවර පැවති ලාල්ජිගේ 70වන උපන් දින උත්සවයේ දී පැමිණියවුන්ට තෑගි වශයෙන් ලබා දීමට නියමිත වු සාරි තොගය , සංවිධායකින් විසින් රැස් වූවන් දෙසට විසි කිරීමේ දී ඇති වු පොර කෑම හා තෙරපීම නිසා කාන්තාවන් 19 දෙනෙකු හා ළමයින් දෙදෙනෙකු මිය ගොස් තිබිණ . සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් ලාල්ජි ඔහුට හිමි කාරයභාරයෙන් නෙරපීම , සිද්ධියෙන් ඇති වන හානිය අවම කැර ගැන්මේ ප්‍රයත්නයක් ලෙස සමහරෙකු හඳුන්වා තිබේ . ඉන්දීය පාර්ලිමේන්තුවේ ආසන 545කින් 80කට මන්ත්‍රීන් පත් වන උත්තර ප්‍රදේශයේ දැනට ආසන 29ක සතු බලය 50 දක්වා වැඩි කැර ගැන්ම මෙවර භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ අරමුණ වී තිබුණු අවස්ථාවක මේ ඛේදවාචකය සිදු වී ඇත . සෑම අවුරුද්දක ම මෙම සාරි බෙදා දීම සිදු වන නමුදු මෙවර සිදු වූ දෙය අවාසනාවන්ත සිද්ධියකැයි භාරතීය ජනතා පක්ෂ ප්‍රකාශක කීවේ ය . මෙම සාරි බෙදා දීම සඳහා මෙවන් උත්සවයක් යොදා ගැන්ම මැතිවරණය හමුවේ දේශපාලන පක්ෂවල පැවතිය යුතු ආචාරධර්මයන් උල්ලංඝනය කිරීමක් බව විපක්ෂ කොංග්‍රසය පෙන්වා දී තිබේ . බොහෝ ඉන්දිය පුවත්පත්වල මේ සිද්ධිය කතුවැකියට ද මාතෘකා වී තිබිණ . හින්දු ටයිම්ස් පුවත්පත එහි දී ප්‍රශ්න කැර තිබුණේ රජයෙන් ප්‍රකාශිත දිදුලන ඉන්දියාවක් පවතින්නේ නම් රුපියල් 40ක් වැනි ලාබදායි සාරි බෙදා දීමක දී ඒවා ඩැහැ ගැන්මට මෙවන් පොර කෑමක් සිදු වේ ද යන්න ය . සරුසාර හැඟීමක් ඇති කිසි ම ගැහැනියක් මෙවන් ලාබ සාරියක් වෙනුවෙන් දිවි පරදුවට නොතබනු ඇති බව ද ඉන් කියැවිණි . ඒ එෆ්. පී. ඊශ්‍රායල් - පලස්තීන අර්බූදය සම්බන්ධ අමෙරිකා ප්‍රතිපත්තියේ දැඩි වෙනසක් බුෂ්ගේ ප්‍රකාශයට එ. ජා. සං පලස්තීනයෙන් දොස් එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ දී බටහිර ඉවුරේ සමහර ජනාවාසයන් සම්බන්ධයෙන් ඊශ්‍රායලයෙන් ප්‍රකාශිත අයිතිය පිළි ගැනීම හා පලස්තීනුවන්ගේ අපේක්ෂා මුළුමනින් ම නොතකා හැරීම සම්බන්ධයෙන් එ. ජා. මහ ලේකම් කොෆි අන්නන් අමෙරිකානු ජනාධිපති ජෝර්ජ් ඩබ් බුෂ් දැඩි දෝෂ දර්ශනයට ලක් කැර තිබේ . අමෙරිකානු නායකයා හෙළා දකින තරමට , පලස්තීන නායකයන් කුපිත කරමින් 1967 ඊශ්‍රායලය අල්ලා ගත් අරාබි පෙදෙස් සමහරෙක් ඔවුනට තබා ගත හැකි යැයි ජෝර්ජ් ඩබ්. බුෂ් පැවසීම දශක ගණනාවක් තිස්සේ පැවති අමෙරිකානු ප්‍රතිපත්තියෙහි පූර්ණ වෙනස් වීමක් වන අතර එය අවසන් සාම විසඳුමක් සඳහා වන ඊශ්‍රායල් - පලස්තීන සාකච්ඡාවලට අයහපත් අයුරින් බලපානු ඇතැයි ද අන්නන් පැවසීය . එහෙත් , මෙහි දී අදාල ආරක්ෂක මණ්ඩල යෝජනා මත පදනම් ව මැද පෙරදිග සාම ගිවිසුමක් පිළිබඳ නොවිසඳුණු කරුණු සවිස්තරාත්මක ව සාකච්ඡා කොට දෙපාර්ශවයේ ම එකඟතාවක් ඇති කැර ගත යුතු යැයි ද ඔහු කීවේ ය . එවන් සාකච්ඡාවකට බලපාන හෝ අගතිගාමි වන හෝ පියවර ගැන්මෙන් දෙපාර්ශවය ම වැලකී සිටිය යුතු යැයි ද ඔහු කීවේ ය . බුෂ් ධවල මන්දිරයේ දී ඊශ්‍රායල් අගමැති ඒරියල් ෂැරොන් සමග පැවති සාකච්ඡාවලින් පසු කියා සිටියේ " නව භූ යථාර්ථය අනුව 1967 මැද පෙරදිග යුද්ධයේ දී ඊශ්‍රායලය අල්ලා ගත් පෙදෙස්වලින් ඊශ්‍රායලය ඉවත් විය යුතු යැයි අපේක්ෂා කිරීම යථාර්ථවාදී නොවන්නේ ය " යනුවෙනි . ගාසා තීරයෙන් හා බටහිර ඉවුරේ සමහර ප්‍රදේශවලින් ඊශ්‍රායලය ඉවත් විය යුතු බවත් , 1948 ඊශ්‍රායලය අල්ලා ගත් පෙදෙස්වලට පැමිණීමට පලස්තීනු සරණාගතයන්ට ඉඩ ලබා නොදිය යුතු බවත් බුෂ් ප්‍රකාශ කිරීම විශාල මතභේදයකට තුඩු දී තිබේ . ඔහුගේ මෙම ප්‍රකාශය මැද පෙරදිග සාම ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් පවත්නා අමෙරිකානු ප්‍රතිපත්තිය උල්ලංඝනය කිරීමක් බව පවසන පලස්තීන අගමැති අහමඩ් කොරී , බුෂ්ගේ ප්‍රකාශය පිළි ගත නොහැකි බව කියා තිබේ . මෙය සාම මාර්ගස්ථ සිතියම සිඳ බිඳ දැමීමක් බවත් අමෙරිකාවේ ජනාධිපතිට යථාර්ථවාදී වන නොවන දේ තීරණය කිරීමට අයිතියක් නැති බවත් ඔහු තවදුරටත් පැවසීය . සියළු පාර්ශවයන් මේ මොහොත කැරෙහි දැඩි අවධානය යොමු කිරීමෙන් ලොව දීර්ඝ කාලීන ම ගැටුම වන ඊශ්‍රායල් - පලස්තීන අර්බූදය විසඳා ගත හැකි වෙන බව පවසන බුෂ් , 1948 පලස්තීන අරගලයෙන් අනාථ වූවන්ට නව පලස්තීන රාජ්‍යයක රැකවරණය ලැබිය හැකි බව ද කීවේ ය . 1949 ඇති කර ගත් තාවකාලික සමාදාන ගිවිසුමෙන් දැක් වෙන දේශ සීමාවන්ට ඊශ්‍රායලය ආපසු යා යුතු බව පැවසීම යථාර්ථවාදී නොවන බව පවසන ඔහු , ඊශ්‍රායල් ආරක්ෂිත පවුර ද තිරසාර වූවක් නොව තාවකාලික විය යුත්තක් බව කීවේ ය . ඒ සමග ම ෂැරෝන්ගේ ජනාවාස සමහරක් ඉවත් කැර ගැන්මේ පිළිවෙත හා සෙසු ප්‍රදේශවල ඊශ්‍රායල බලය තහවුරු කැර ගැන්මේ පිළිවෙතට ද ඔහු අනුමැතිය දී තිබේ . බුෂ් ෂැරෝන් හමුවේ කළ මෙම ප්‍රකාශයන් කලාපීය අර්බූදය උග්‍ර කරන්නක් බව පලස්තීනු නායකයන්ගෙන් පැවසී තිබේ . පලස්තීන භූමියේ යුදෙව් ජනාවාසයන් පිහිටු වීම අනුමත කරන එක ම අමෙරිකානු ජනාධිපති බුෂ් බවත් එය මුලුමනින් ම හෙලා දකින බවත් ඔවුන් කියා ඇත . ඒ. එෆ්. පී. කියුබාවේ කළමනාකරුවන්ට සැප වාහන තහනම් හවානාහි දී කියුබාවේ රාජ්‍ය ව්‍යාපාරික ආයතනයන්හි කළමනාකරුවන්ට ඔවුන් සතු ටොයෝටා , මිට්සුබිෂි වැනි සුඛෝපභෝගී වාහන වර්ග බාර දී ඒ වෙනුවට රුසියානු නිෂ්පාදනයක් වන ලඩාස් වැනි කුඩා සාමාන්‍ය වාහන භාවිතයට උපදෙස් ලැබී තිබේ . මීට අමතර ව කුඩා සාමාන්‍ය වාහනයක් වුව වායුසමීකරණය වැනි අතිරේක අංගෝපාංගයන් එහි යෙදීමෙන් වලකින ලෙසට ඔවුනට උපදෙස් ලැබී ඇත . නිවර්තනීය ග්‍රීෂ්මයේ තාපයෙන් සෙස්සන් පෙළෙද්දී තවකෙකු සුව පහසුවෙන් පසු වීම මින් වළකිනු ඇති බව පැවසේ . මේ සියල්ල සිදු වන්නේ කියුබානු ජනාධිපති පිදෙල් කැස්ත්‍රෝගේ වෙළෙඳපොළ - මූලික සංශෝධනයන්ගෙන් ඉවත් වීමේ පිළිවෙතට අනුව ය . එවන් සංශෝධනයන් තුළින් පංති රහිත සමාජයක වෙනස්කම් මතු වන බව ඔහුගේ හැඟීමයි . රොයිටර් පන්ජාබයේ ෂීක් සටන්කාමීහු වෙන ම රාජ්‍යයක් ඉල්ලීමට සැරැසෙති අම්රිත්සාර්හි දී උතුරු ඉන්දීය පංජාබ් ප්‍රාන්තයේ වෙන ම රාජ්‍යයක් පතා 1980 ගණන්වල සටන් වැදුණු පූර්ව සීක් සටන්කාමීන් දැන් යළිත් එම ඉල්ලීම කැරේ අවධානය යොමා ඇති නමුදු මෙවර අවියෙන් සන්නද්ධ නොවී පූර්ණ ප්‍රජාතන්ත්‍රානුකූල ව හා සාමකාමී ව්‍යාපාරයක් තුළින් එය සපුරා ගැන්මට කටයුතු කරන බව කියා තිබේ . ෂීක් ජාතිකයන්ට සැනසුම් සුසුම් හෙලිය හැකි පරිදි පකිස්තානයක් බිහි කිරීම ඔවුන්ගේ අරමුණ බව සියලු චෝදනාවලින් නිදහස් හිටපු සටන්කාමියකු වන ජාස්පල් සිං දිලෝන් ප්‍රකාශ කැර ඇත . ඉන්දිය රජයට එරෙහි ව අවි අතට ගැන්මට කිසිදු අභිලාෂයක් නැති අතර අරමුණ ඉටු කැර ගැන්මට අවශ්‍ය ලෝක ජනමතයක් ගොඩ නඟමින් ලොව පුරා සිටින ෂීක් ජාතිකයන් එක ම වේදිකාවකට නංවන බවත් සියල්ල සිදු කරන්නේ ප්‍රජාතන්ත්‍රීය ක්‍රමයට බවත් ඔහු කියා තිබේ . ෂිරෝමිනි කල්සාදාල් නමින් දේශපාලන පක්ෂයක් ගොඩ නඟමින් වෙන ම රාජ්‍ය සංකල්පය යථාර්ථයක් කැර ගැන්මට ප්‍රයත්න දරන බව ද ඔහු කියා ඇත . ඒ. එෆ්. පී. රජුට එරෙහි උද්ඝෝෂනවලට එක් වෙමින් නේපාලනයේ ප්‍රධාන සරසවිය සිසුහු බලෙන් අල්ලා ගනිති කත්මන්දුහි දී නේපාලයේ ගයනේන්ද්‍ර රජුගේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධි පිළිවෙතට එරෙහි ව විපක්ෂ උද්ඝෝෂණයන්ට එක් වන සරසවි සිසුන් ද පෙරේදා ත්‍රිබුවාන් සරසවිය තුළ බලමුළු ගැන් වෙමින් පොලීසිය පලවා හැර තිබේ . ඔවුහු සරසවියේ තිබුණු ගයනේන්ද්‍ර රජුගේ ඡායාරූප ඉරා විනාශ කර දැමුහ . පොලීසියට සරසවි බිම තහනම් කළ සිසුන් ඊට ඇතුළු වීමට දැරුණු පොලිස් ප්‍රයත්නයන් ව්‍යර්ථ කොට ඇත්තේ ඔවුනට ගල්මුල්වලින් පහර දීමෙනි . ජනතා අයිතීන් රැක ගැන්ම වෙනුවෙන් විපක්ෂය ගෙන යන ව්‍යාපාරයට සහයෝගය දක් වනු වස් මේ ආක්‍රමණශීලී ක්‍රියාවට පෙළඹුණු බව සිසුහු ප්‍රකාශ කරති . මේ අතර ගයනේන්ද්‍ර විරෝධි වෙනත් පෙලපාලිවල දී 200ක් පමණ පොලීසිය විසින් අත්අඩංගුවට ගෙන ඇත . රජය පස් දෙනෙකුට වඩා රැස් වීම තහනම් කැර ඇති අතර එය උල්ලංඝනය කරන්නන් අත්අඩංගුවට ගැනීමට පොලීසිය ක්‍රියා කරමින් සිටී . මේ අතර දැනට අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති පුද්ගලයන් මුදා නොහැරියොත් සත්‍යග්‍රහයක නියැලෙන බව මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරීන් පිරිසක් ප්‍රකාශ කැර තිබේ . විපක්ෂය මාඕවාදීන් සමග සන්ධානගත ව ඇතැයි රජයෙන් නැගෙන චෝදනා විපක්ෂය තරයේ ප්‍රතිකේෂ්ප කැර තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. රුසියාව කොමියුනිස්ට් පක්ෂ නායකයාට තනතුරින් ඉවත් වන්නැ යි නියෝග මොස්කව්හි දී රුසියානු කොමියුනිස්ට් පක්ෂ නායක ගෙනඩි සයුගනෝව්ට එම තනතුරෙන් ඉවත් වන්නැ යි ඉහළ පෙළේ කොමියුනිස්ට් වාදීන් කණ්ඩායමක් පෙරේදා ඉල්ලා තිබේ . පක්ෂයේ ඉහළ පෙළේ නිලධාරීන් හය දෙනෙකු විසින් අත්සන් කරන ලද ලිපියකින් මෙම ඉල්ලීම සිදු කැර ඇති අතර පක්ෂයේ අර්බුදකාරිත්වයට මෙන්ම පසුගිය වසරේ පැවති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේ දී ලත් අන්ත පරාජයට ද සයුගනෝව් වගකිව යුතු බව පෙන්වා දී තිබේ . රුසියාවේ විශාල ම පක්ෂය වන කොමියුනිස්ට් පක්ෂය තුළ සයුගනෝව් කැරෙහි ඇති නොකමැත්ත වැඩි වෙමින් පවතින නමුදු පක්ෂය මුළුමනින් ම පාලනය වන්නේ ඔහුගේ අණසක යටතේ ය . ඒ. එෆ්. පී. අගමැති අපේක්ෂකයකු නම් කිරීමට විරුද්ධ පක්ෂ අසමත් වීමෙන් නේපාලයේ දේශපාලන අර්බුදය තව ත් උග්‍ර අතට කත්මන්දුහි දී ය අගමැති තනතුර සඳහා සුදුසු පුද්ගලයකු නම් කිරීමට , නේපාලයේ ගයනේන්ද්‍ර රජු විසින් , එරට විරුද්ධ පක්ෂ නායකයන්ට දුන් දිනයක කාල සීමාව ගෙවී යාමට පෙර ඒ සඳහා කිසිවකුගේ නමක් යෝජනා කිරීමට ඔවුන් අසමත් වීම නිසා , නේපාලයේ දේශපාලන අර්බූදය තව ත් උග්‍ර අතට හැරෙමින් පවත්නා බැව් වාර්තා වී තිබේ . මාඕ වාදී ගරිල්ලන් මර්දනය කිරීමේ සහ නේපාල විරුද්ධ පක්ෂ ඒකරාශි කර රජයක් පිහිටු වීමේ හැකියාව සහිත , අගමැති අපේක්ෂකයකු නම් කිරීම සඳහා රජු විසින් එරට විරුද්ධ පක්ෂ සන්ධානයට දී තිබූ පැය 24ක කාලය පෙරේදා පස්වරු පහට අවසන් විය . රටේ විශාලතම දේශපාලන පක්ෂය වන නේපාල කොංග්‍රසයේ ප්‍රධානියා මෙන්ම හිටපු අගමැතිවරයකු ද වන ගිරිජා ප්‍රසාද් කොයිරාළ පවසා ඇත්තේ රටේ වත්මන් තත්ත්වය මත , පුද්ගලයකුගේ නමක් යෝජනා කිරීම එතරම් ගැටළුවක් නොවන නමුත් , ඒ පිළිබඳ ව ඒකමතික තීරණයකට එළැඹීමට මෙතෙක් හැකියාවක් නොලැබුණ බවයි . නේපාල රජුගේ අනුග්‍රහය මත පත් වූ හිටපු අගමැති සූර්ය බහදුර් තාප බලයෙන් පහ කිරීමත් සමග පංච විරුද්ධ පක්ෂ සන්ධානය සමඟ සාකච්ඡා පැවැත්වීමට ගයනේන්ද්‍ර රජු කැමැත්ත පළ කර තිබුණ ද ඉන් සැළැකිය යුතු ප්‍රතිඵලයක් මේ වන තෙන් ලැබී නොමැත . ඒ. එෆ්. පී. මිසයිලය අත්හදා බැලුවේ ඉන්දියාව බිය ගැන්වීමට නොවේ පාකිස්තානය ඉස්ලාමාබාදයේ දී ඉකුත් සති අන්තයේ පකිස්තානය විසින් න්‍යෂ්ටික අවි රැඳ විය හැකි බැලිස්ටික් මිසයිලයක් අත්හදා බැලීම අසල්වැසි ඉන්දියාවේ ආණ්ඩු මාරුවට කිසි සේ ත් සම්බන්ධයක් ඇති ක්‍රියාවක් නොවන බව පකිස්තානයෙන් පෙරේදා ප්‍රකාශ කැරිණි . මෙම අත්හදා බැලීම සිදු වුණු කාලය ඉන්දීය ආණ්ඩු පෙරළිය සමග සන්නිපතනය වු අහඹු සිද්ධියක් පමණක් බව මාධ්‍ය හමුවක දී විදේශ අමාත්‍යාංශ ප්‍රකාශක මසූඩ් ඛාන් කීවේය . පසුගිය දා සිදු කළ කි. මි. 1500ක් දුර දිවෙන හටිෆ් ඍගෞරී මියසිලය අත්හදා බැලීම නව ඉන්දීය රජයට නිකුත් කළ පණිවිඩයක් දැයි කළ විමසීමක දී ඔහු මෙබව කියා ඇත . එම අත්හදා බැලීම එවැනි අදහසකින් හෝ ඕනෑකමින් ම සිදු කළ දෙයක් නොවන බව ත් , ඉන්දීය ආණ්ඩු පෙරළිය සමග මෙම අත්හදා බැලීම සන්නිපතනය වී ඇත්තේ අහම්බෙන් බව ත් පවසන ඔහු ඉන්දියාව ද වරින් වර සිදු කරන්නාක් සේ මිසයිලයේ තාක්ෂණික තත්ත්වය තහවුරු කැර ගැන්මට මෙවන් අත්හදා බැලීම් සිදු කරන බව කියා තිබේ . ඒ සමග ම දැනට පවත්නා සාම ක්‍රියාවලිය කැරේ ද එම අත්හදා බැලීමේ කිසිම බලපෑමක් නැතැයි ද මෙවන් ක්‍රියාවලින් කිසිම රටක් බිය වැද්දීම පකිස්තානය කිසි විටකත් සිදු නොකරන බව ද ඔහු වැඩි දුරට ත් කීය . ඒ. එෆ්. පී. සුඩානයේ පූර්ණ සාම ගිවිසුමට අස්සන් තැබීම අගෝස්තුවේ කාටුම්හි දී සුඩාන රජය හා එරට සුඩාන ජනතා විමුක්ති හමුදාව අතර පරිපූර්ණ අවසන් සාම ගිවිසුම අගෝස්තු මස අස්සන් කැරෙනු ඇතැයි ප්‍රකාශ වී ඇති අතර , දෙපාර්ශවය අතර පවත්නා සටන් විරාම ගිවිසුමේ කාලය ඉකුත් ව ඇති නිසා එය තව ත් තෙමසකට දීර්ඝ කිරීම ද පසුගිය දා සිදු විය . අවසන් සාම ගිවිසුම අගෝස්තුවේ දී අත්සන් කැරෙනු ඇතැයි පවසන සුඩානයේ පළමුවැනි උප ජනාධිපති අලි ඔස්මාන් මොහමඩ් තහා , ඊට කලින් දෙපාර්ශවය අතර පවත්නා වෙනස්කම් සමනය කැර ගැන්මේ සාකච්ඡා පවත් වන බව ද කියා තිබේ . දෙපාර්ශවය අතර මීට කලින් එකඟතාවය ඇති කර ගත් ගිවිසුම් , ඉදිරි දිනවල දී නයිරෝබි නුවර දී අත්සන් කරන බව ද පාර්ලිමේන්තුවට පැවසීය . මෙම අස්සන් කිරීම්වලින් පසු ජුනි මස අවසන් සතියේ දී සවිස්තරාත්මක සාකච්ඡා සිදු කැරෙනු ඇති බව ද තහා කීවේය . අවසන් ගිවිසුමට කලින් එය ක්‍රියාත්මක කළ යුතු සැටි හා දේශපාලන සැලසුම් පිළිබඳ ව සාකච්ඡා කැරෙනු ඇති බව ද ප්‍රකාශිත ය මේ අතර තවත් තෙමසක් සඳහා සටන් විරාමය දීර්ඝ කැර ඇත්තේ 2002 ඔක්තෝබරයේ මුලින් ම අස්සන් කොට කලින් කලට දීර්ඝ කරන ලද එම සටන් විරාමය ඉකුත් සඳුදා අවසන් වීමට නියමිත ව තිබුණු බැවිණි . රොයිටර් ඒ. එෆ්. පී. තායි බෞද්ධයකු මරා දැමීමේ සිද්ධිය ඝාතනයට වගකිව යුත්තේ සැබෑ මුස්ලිම් ජාතිකයන් නොවේ තායි මුස්ලිම් නායකයෝ කියයි බැංකොක්හි දී අරගලකාරි දකුණු තායිලන්තයේ දී ඉකුත් සෙනසුරාදා වයස්ගත බෞද්ධයෙකුගේ හිස ගසා මරා දැමීම සිදු කැර ඇත්තේ සැබෑ මුස්ලිම් වාර්ගිකයන් යැයි නොසිතන ලෙස ඉල්ලා ඇති මුස්ලිම් නායකයින් , සන්සුන් වන ලෙස කැලඹිල්ලට පත් ජනතාවගෙන් ඉල්ලා තිබේ . සිද්ධිය පිළිබඳ ව මුස්ලිම් ජනතාව බෙහෙවින් සංවේගයට පත් ව සිටින බවත් සිද්ධියෙන් කුපිත කොටස් මුස්ලිම් වර්ගයාට එරෙහි ව විවිධ අදහස් පල කරමින් සිටින බවත් පවසන නාතිවට්හි පළාත් සභා සභාපති අබ්දුරහමන් අබ්දුල්ෂාඩ් , බලධාරීන් විසින් වහා වරදකරුවන් නීතිය හමුවට පැමිණවිය යුතු බව කියා තිබේ . හිස ගසා දැමීමට ලක් වූ පුද්ගලයා 67 හැවිරිදි රබර් කිරි කපන්නෙකු බව ප්‍රකාශිත ය . ඔහුගේ මරණය ප්‍රදේශයේ නොසන්සුන් වාතාවරණයක් මතු කැර ඇති අතර විශේෂයෙන් ම රාත්‍රියේ ආගම් දෙකට ම අයත් ජනතාව දැඩි විමසිල්ලෙන් හා බියෙන් පසුවන බව සඳහන් ව තිබේ . ඝාතන කල්ලිය ඔහුගේ මළ සිරුර අසල දමා ගොස් තිබූ ලියවිල්ලක මැලේ ජාතිකයන් අත්අඩංගුවට ගැන්ම දිගට ම සිදු වන්නේ නම් තායි බෞද්ධයන් ඝාතනය දිගට ම සිදු කරන බව සඳහන් කැර තිබේ . බලධාරීන් පවසන්නේ ඔවුන් ආගමික ගැටුමක් නිර්මාණය කිරීමට යත්න දරන බව ය . රොයිටර් කරච්චි නුවර පල්ලියක බෝම්බ පිපිරී 19ක් මරුට කරච්චියේ දී පකිස්තානයේ කරච්චි නුවර ෂියා මුස්ලිම් පල්ලියක් තුළ පෙරේදා සවස් යාමයේ ප්‍රබල බෝම්බයක් පුපුරා යාමෙන් පුද්ගලයන් 19 දෙනෙකු ඝාතනය වූ අතර විසිහතර දෙනෙකුට වැඩි ප්‍රමාණයක් තුවාල ලබා තිබේ . මෙම බෝම්බ පිපිරීම සිදු ව ඇත්තේ ප්‍රමුඛ සුන්නි මුස්ලිම් විද්වතෙකු ඝාතනය කිරීමෙන් දිනකට පසු ය . 70 හැවිරිදි මෆ්ටි නිසාමුදීන් ෂාම් සායි වෙඩි තබා ඝාතනය කැරුණේ ඉරිදා පෙරවරුවේ ය . මෙම ඝාතනයෙන් පසු ප්‍රදේශයේ වීදි සටන් පැතිරීමට ද එය තුඩු දී තිබිණ . ප්‍රදේශයේ තත්ත්වය වහා පාලනය නොකළොත් ක්ෂණික තීන්දු ගැන්මට පෙළෙඹන බව පකිස්තාන ජනාධිපති පර්වේස් මුෂාරෆ් කීවේ ය . මෙම පිපිරුම මරා ගෙන මැරෙන ප්‍රහාරයක් ලෙස සැලකෙන බව පොලීසිය කියා ඇත . සිද්ධියෙන් පසු හටගත් වීදි සටන්වල පොලිසිය හා විරෝධතා දක්වන්නවුන් අතර වෙඩි තබා ගැනීම් සිදු ව ඇත . එහි දී පුද්ගලයන් තිදෙනෙකු මිය ගොස් තිබේ . අරගලකාරීන් වීදිවල තිබූ රථ 20ක් පමණ ගිනිබත් කැර ඇත . ඒ. එෆ්. පී ප්‍රාණ ඇපකරු සිද්ධියට සම්බන්ධ අල් කයිඩා සැකකරුවන් සොයා සවුදිය පුරා මහා මෙහෙයුමක් කෝබර්හි දී ශ්‍රී ලාංකිකයන් දෙදෙනෙකු ඇතුල්‍ර පුද්ගලයන් 22නකු ඝාතනය කැරුණු සෞදි ප්‍රාණ ඇපකරු සිද්ධියට අදාල යැයි සැලකෙන අල්-කයිඩා සැකකරුවන් තිදෙනා සොයා සවුදි ආරක්ෂක හමුදාව මහා මිනිස් දඩයමක් අරඹා තිබේ . විශාල ආරක්ෂක දැලක් එලා තිබියදී ත් මේ අපරාධකරුවන් ඉන් රිංගා පලා ගොස් ඇතැයි පැවසේ . කෝබාර්හි සිද්ධිය ඇති වූ තැනින් කි. මී. 10ක් දුරක දී ඔවුන් දැක තිබුණ ද එතැනින් ද ඔවුන් ලිස්සා ගොස් ඇත . මෙම ඝාතක පිරිසේ නායකයා අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති බව අභ්‍යන්තර කටයුතු අමාත්‍යාංශය කියයි . එහෙත් ඔහුගේ සහායක ඝාතකයින් තිදෙනා තවත් ප්‍රාණ ඇපකරු පිරිසක් ආරක්ෂක පලිහක් ලෙස යොදා ගනිමින් වාහනවලින් පලා ගොස් තිබේ . තවත් ප්‍රහාර සිදු විය හැකි බවට බ්‍රිතාන්‍ය සැක පහල කොට ඇති අතර සිද්ධියේ ඡායාරූප විකාශනය වීමෙන් පසු බටහිර රටවල් සිය සංචාරකයින්ට සවුදිය තහනම් ප්‍රදේශයක් කැර තිබේ . මෙම සිද්ධිය තෙල් වෙළෙඳපොළට ද දැඩි සේ බලපා ඇත . ඊයේ වන විට බොර තෙල් බැරලයක මිල ඩොලර් 40කින් වැඩි වී තිබිණ . ඒ. එෆ්. පී. විදෙස් ලිපිය ලෙයට ලෙයින් පළිගැනීමේ ප්‍රචණ්ඩ අරගලයේ තවත් අදියරක් සරත් කුරේ ඊශ්රායලය සහ පලස්තීනය අතර ලෙයට ලෙයින් පළිගැනීමේ ප්‍රචණ්ඩ අරගලයේ තව බිහිසුණු අදියරකට ගිය සඳුඳා මුල පිරිණි . ඒ ගාසාවේ අහස් ගැබ සිසාරමින් මිනිස් දඩයමකට කුරුමානම් ඇල්ලූ ඊශ්රායල් ගුවන් හමුදාවේ හෙලිකොප්ටරයෙක සිට එල්ල වූ මිසයිල් ප්‍රහාරයකින් හමාස් සංවිධානයේ ආධ්‍යාත්මික නායකයා ලෙස සැලැකෙන ෂීක් අහමඩ් යාසීන් ඝාතනය වීමත් සමඟ ය . ඊශ්රායලයේ යාසීන් ඝාතනය කිසිවෙකුට පුදුමයක් නොවෙතත් කාගේත් කම්පාවට හේතුවක් විය . මේ ඝාතනය නිසා සාහසික තෘප්තියක් ලැබුවේ ඊශ්රායලය පමණි . සෙසු හැම රටක් ම පාහේ එය හෙළා දැකීමට පෙළැඹුණේ අභාවප්‍රාප්ත හමාස් නායකයාගේ හෝ ඔහුගේ සංවිධානයේ දේශපාලනය අනුමත කරන නිසා නොවේ . මේ ඝාතනය නිසා තවත් වරක් මුළු මැද පෙරදිග ම - විශේෂයෙන් ඊශ්රායලය සහ පලස්තීනය ලේ විලකට පෙරැළීමේ රුදුරු අනතුර ද දිස් වූ නිසා ය . ඊශ්රායලයට එරෙහි ව සාම්ප්‍රදායික ව දැක්වෙන පලස්තීන , අරාබි විරෝධය තවත් ප්‍රචණ්ඩ මඟක් ගැනීමේ නියත හැකියාවට අමතරව බටහිර විරෝධී ඉස්ලාමීය විරෝධතා රැල්ලක් පැතිර යාමේ අවදානම ද මෙම ඝාතනය සමඟ ම සටහන් වන බව දැක ගැනීමෙනි . ඊශ්රායලයේ අඛණ්ඩ අනුග්‍රාහකයා ලෙස අඩ සිය වසරෙක කාලයක් පුරා යුදෙව් රාජ්‍යයට සහයෝගය දැක්වීමේත් , පසුගිය දශකයක පමණ කාලයක සිට ඊශ්රායලය සහ පලස්තීනය අතර සාමයක් ඇති කිරීමේ ප්‍රකාශිත අරමුණ ඇතිව කපුකම් කිරීමේත් ද්විත්ව භූමිකාවෙක යෙදුණු ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය අනෙක් රටවල් මෙන් ඊශ්රායලය හෙළා දැකීමේ දැඩි ස්ථාවරයක් ගැනීමෙන් වැළැකී සිටිමින් කියා සිටියේ ආත්මාරක්ෂාව උදෙසා ක්‍රියා කිරීමේ අයිතියක් ඊශ්රායලයට ඇති බව ය . මෙය ඊශ්රායල ප්‍රහාරය යුක්ති සහගත බව කියා පෑමක් ලෙස සැලකිය හැකි වුවද , හමාස් නායකයා ඝාතනය කිරීම නිසා හට ගැනීමට ඉඩ ඇති ප්‍රචණ්ඩ ප්‍රතිචාරය ගැන මනා වැටැහීමක් ද ඇමරිකන් රාජ්‍යතන්ත්‍රයට තිබිණි . මේ ප්‍රහාරය නිසා තමන් දැඩි කනස්සල්ලට පත් ව සිටින බව සිද්ධියෙන් පැය කිහිපයක් ඇතුළත මුල් ඇමරිකන් ප්‍රතිචාරය දැක් වූ රාජ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රකාශක රිචඩ් බවුෂර් කීවේ ය . හමාස් නායකයා ඝාතනය කිරීමේ සැලසුම් ගැන තමන් කල් තියා කිසිවක් දැන නොසිටි බව යළි යළිත් කියා පෑමට ඇමරිකන් නිලධාරීන් ක්‍රියා කළේ එය " තනිකර ම ඊශ්රායල් මෙහෙයුමක් " බව ලොවට ඒත්තු ගැන්වීමේ අරමුණ ඇතිව ය . ඇමරිකන් රාජ්‍ය තන්ත්‍රය තුළ ඊශ්රායල් හිතවාදිනියක ලෙස ප්‍රකට ජාතික ආරක්ෂක උපදේශිකා කොන්ඩලීසා රයිස් කීවේ " අඩියක් ආපස්සට ගෙන , කලාපය තුළ සන්සුන් බව රැක ගැනීමට හැම පාර්ශ්වයක් ම ක්‍රියා කළ යුතු " බව ය . ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය , යුරෝපා සංගමය , රුසියාව සහ එක්සත් ජාතීන් යන චතුර් පාර්ශ්වය විසින් සකස් කරන ලදුව , දැනට ප්‍රචණ්ඩත්වයේ කුණාටුවට හසු වී ඇති සාමයේ මාර්ග සිතියම බේරා ගැනීමේ අවශ්‍යතාව ඉස්මතු කරන අතර ම , පලස්තීන ප්‍රචණ්ඩකාරීන් මුලිනුපුටා දැමීම ජගත් ත්‍රස්තවාදයට එරෙහි සිය සටනේ ම කොටසක් වන හෙයින් හමාස් නායකත්වය එල්ල කර ගනිමින් ඝාතන සිදු කිරීමට ඊශ්රායල් රජය ගත් තීරණය සහ එහි තීරණාත්මක මෙහෙයුම වන යාසින් ඝාතනය යුක්ති සහගත බව ඇඟවීමේ අවශ්‍යතාවක් ද ඇමරිකාවෙන් පෙන්නුම් විය . ඇමරිකන් රූපවාහිනී සේවා සමඟ පැවැති සාකච්ඡාවල දී ඇයගෙන් පළ වූ නිරීක්ෂණයකින් මේ බව නොසඟවා පැහැදිලි කෙරිණි . " හමාස් ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයක් බවත් , ෂීක් යසින් පෞද්ගලිකව ම ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා සැලසුම් කිරීමේ නිරත ව සිටි බවත් අපි විශ්වාස කරමු " යි ඕ කියා සිටියාය . යාසින් ඝාතනය මුළු ලොව ම විසින් හෙළා දකිනු ලැබීමේ යථාර්ථය හමුවේ ඊශ්‍රායලය දැඩි ජාත්‍යන්තර හුදෙකලාවට පත්වීමේ අවදානම පැවැති අතර , විශේෂයෙන් ම එක්සත් ජාතීන්ගේ වේදිකාව ඔස්සේ ඊශ්‍රායෙල් විරෝධී තදබල මතයක් ගොඩනැගිණි . තමන්ගේ සම්ප්‍රදායික අරාබි මිතුරන් වන ඊජිප්තුව වැනි රටවල් ද ඊශ්‍රායල් ප්‍රහාරය ගැන දක්වන විරෝධය නිසා මෙහි දී ඇමරිකාව මුහුණ දුන්නේ අසීරු තත්ත්වයකට ය . එක්සත් ජාතීන්ගේ ආරක්ෂක මණ්ඩලය හමුවට මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ යෝජනාව ඉදිරිපත්වීමේ ක්‍රියාදාමය ඔස්සේ එකිනෙක වෙනස් ආකල්ප කිහිපයක් දක්නට විය . හමාස් නායකයා ඝාතනය කිරීමේ ඊශ්රායල් මෙහෙයුම හෙළා දැකීමට මුල් තැන දුන් යෝජනාව සකස් කළේ මංඩලය තුළ එක ම අරාබි සාමාජිකයා වන ඇල්ජිරියාවයි . " ඕනෑ ම සිවිල් වැසියෙකුට එරෙහි ව එල්ල කැරෙන ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා " ද හෙළා දැකෙන අයුරින් එම කෙටුම්පතට පසු ව සංශෝධනයක් එකතු විය . ඊශ්රායල් සාමාන්‍ය වැසියන් සිය ගණනක් ඝාතනය කළ හමාස් සංවිධානය නම් වශයෙන් සඳහන් කැර හෙළා නොදකින යෝජනාවක් වෙතොත් එයට එරෙහි ව නිෂේධ බලය පාවිච්චි කරන බවට ඇමරිකාව අනතුරු අඟවා තිබිණි . සමතුලනයකින් තොර කිසිම යෝජනාවක් තමනට පිළිගත නො හැකි බව එක්සත් ජාතීන්ගේ ඇමරිකන් තානාපති ජෝන් නෙග්රොපොන්ටි කියා සිටියේ ය . එහෙත් , ඇමරිකන් ස්ථාවරයට ඉදුරා වෙනස් මතයක් පළ කළ එක්සත් ජාතින්ගේ පලස්තීන විමුක්ති සංවිධාන නියෝජිත නසාර් අල් කිඩ්වා කීවේ කිසිම කණ්ඩායමක් ගැන නම් වශයෙන් සඳහන් කරන යෝජනාවක් තමන් විසින් ප්‍රතික්ෂේ කැරෙන බව ය . විදෙස් ලිපිය - 2 ඇමරිකන් නිෂේධ බලය නිසා ඊශ්‍රායල් විරෝධි යෝජනාවක් විසිවී යාමේ හැකියාව අරාබි රටවල් විසින් මුල සිට ම සලකා බැලුණු අතර , එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුවහොත් ඊශ්‍රායලය හෙළා දකින යෝජනාවක් මහා මණ්ඩලය තුළ විශාල බහුතර ඡන්දයකින් සම්මත කර ගැනීමේ අදහස මුල දී තිබිණි . කෙසේ වුවද මහා මණ්ඩලයේ සම්මතයට සදාචාරමය සහ දේශපාලන පදනමක් ඇතත් නීතිමය බැඳීමක් නැත . යාසින් ඝාතනය උඩ ජගත් සංවිධානය තුළ ඇරැඹුණු අරාබි - ඇමරිකන් කඹ ඇදිල්ලේ මුල් වටය ගිය බ්‍රහස්පතින්දා අවසන් වූයේ ඊශ්‍රායලය හෙළා දැකීමේ යෝජනාව ඇමරිකන් නිෂේධ බලයෙන් විසි වීමෙනි . ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ රටවල් පහලොව අතුරින් නිත්‍ය සාමාජිකත්වය හිමි පස් දෙනාගෙන් කෙනෙකු වන ඇමරිකාව එසේ යෝජනාවට එරෙහි වූ තනි රට බවට පත් වූ අතර , බ්‍රිතාන්‍යය , ජර්මනිය සහ රුමේනියා තෙරට ඡන්දය දීමෙන් වැළැකිණි . චීනය , රුසියාව , ප්‍රංශය , ඇංගෝලියාව , චිලී , පාකිස්තානය , ස්පාඤ්ඤය , ඇල්ජිරියාව , බෙනින් , බ්‍රසීලය , පිලිපීනය යන රටවල් එකොළස පක්ෂ වූ අතර ඉරාක ආක්‍රමණයේ දී ඇමරිකාව සමඟ දැඩි ලෙස එකට සිටි ස්පාඤ්ඤය ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ දී ඊශ්‍රායලය හෙළා දැකීමට එකතු වීම කැපී පෙනෙන පෙරැළියක් විය . එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය තුළ තමනට එරෙහි ව අරාබි ශක්තිය ගොනු කැරෙද්දී රාජ්‍යතාන්ත්‍රික පෙරමුණ ඔස්සේ ක්‍රියාත්මක වූ ඊශ්‍රායලය මහ ලේකම් කොෆි අන්නන්ට අලුත් ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කරමින් ත්‍රස්තවාදය හෙළා දැකීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ගේ විශේෂ සැසියක් කැඳවන ලෙස යෝජනා කෙළේ ය . මේ සඳහා මහ ලේකම්වරයා හමු වූ ඊශ්‍රායෙල් විදේශ ඇමැති සල්වාන් ෂැලෝන් , සැකයට ලක් වූ හමාස් නායක ෂීක් අහමඩ් යාසින් හැඳින්වූයේ මරා ගෙන මැරෙන බෝම්බකරුවන්ගේ පීතෘවරයා ලෙස ය . ත්‍රස්තවාදීන්ගේ මහා න්‍යායධරයා මෙන්ම මාර්ගෝපදේශකයා ලෙස තමනට පෙනෙන යාසින් , හමාස් සංවිධානය විසින් ඊශ්‍රායලයට එරෙහි ව ඉදිරියට යැවුණු හැම මරා ගෙන මැරෙන බෝම්බකරුවකු ම පිටුපස සිටි රුදුරු බලවේගය බව ඊශ්‍රායලය කියා සිටියත් , තවත් ත්‍රස්තවාදීයෙකුගේ අවසානය මිස වෙනත් යමක් යාසින් ඝාතනය තුළ නැති බව ඇමරිකාව විසින් විශ්වාස කැරුණත් ඊශ්‍රායෙල් ව්‍යාප්තවාදයට සහ රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදයට එරෙහි ව යුක්තියේ කැරැල්ලකට අධ්‍යාත්මික නායකත්වය සපයන ගුරුවරයෙකු සහ අධ්‍යාත්මක මාර්ගෝපදේශකයකු ලෙස ගාසාවේ පලස්තීනුවෝ ඔහු කෙරෙහි මහත් ගෞරවයක් දක්වති . මේ නිසා ම ලොව බොහෝ පලස්තීන මිතුරන් අතර ද ඔහුට ඇත්තේ ගරු කටයුතු ප්‍රතිරූපයකි . හමාස් සංවිධානය ඊශ්‍රායලය විනාශ කැර , ඊශ්‍රායලයට අයත් භූමි ප්‍රදේශය මෙන්ම ජෝර්දාන් ගඟේ බටහිර ඉවුර සහ ගාසා තීරුව එකතු වූ පලස්තීන රාජ්‍යයක් බිහි කිරීම වෙනුවෙන් කැප වී සිටී . කලින් අන්ත ඊශ්‍රායල් විරෝධි ස්ථාවරයක සිටි ලිබියාවේ ගඩාෆි වැනි පූර්ව සටන්කාමී අරාබි නායකයන් බොහෝ දුර " හීලෑ " වී , ඊශ්‍රායලය සමඟ යථාර්ථවාදී පදනමක සබඳතා ඇති කැර ගැනීමට නැඹුරු වී සිටින වත්මන් යුගයේ දී හමාස්වරුන්ගේ මේ දර්ශනය , හුදු මායා විශ්වාසයක් හෝ සිහිනයක් ලෙස පෙනී යා හැකි වුවද , ඒ මතය පිටුපස මරු නොතකන එඩියෙන් සහ පරිත්‍යාගයේ ජීවයෙන් හඹා යන විශාල පිරිසක් පලස්තීනය තුළ මෙන්ම ඉන් පිටත ද වෙති . ඊශ්‍රායලය විසින් හමාස් ත්‍රස්තවාදයේ මහා නායකවරයා ලෙස සැලැකෙතත් , හමාස්වරුන් අතර මධ්‍යස්ථ පිළිවෙතක් ගෙන ගිය තැන්පත් ඉස්ලාමීය නායකයකු ලෙස ද ඔහුට විශාල පිළිගැනීමක් ඇත . මෙවැනි හැඩගැස්මක් යටතේ ඔහු ඝාතනය කිරීම රෝගයට වඩා දරුණු ප්‍රතිකර්මයක් විය හැකි යැයි ද සැලැකේ . ඔහුගෙන් පසු නායකත්වයට ගිය අඟහරුවාදා තෝරා ගැනුණු අබ්දෙල් අසිස් රන්තිසි වඩා දැඩි මතධාරි සටන් කාමියකු ලෙස සැලැකේ . ඊශ්‍රායලුන් සහ පලස්තීනුවන් අතර ප්‍රචණ්ඩත්වයේ " කුණාටු මධ්‍යස්ථානයක් " ලෙස කලෙක සිට ලෙයින් කැකෑරෙන ගාසාව මධ්‍යධරණීය සහ ඊජිප්තුව ඇසුරෙහි පැරැණි පලස්තීන භූමිය මත සැතපුම් 26ක් දිගින් සහ සැතපුම් 4 - 5 පමණ පළලින් යුතු ව විහිද යන බිම් තීරුවක් වන අතර , පලස්තීනුවන්ගේ වර්තමාන අසහනයටත් , එය කෙරෙන් පැන නඟින සටන් කාමී ප්‍රතිචාරයටත් නිමිත්ත වී ඇත්තේ තවත් අරාබි බිම් මෙන්ම , 1967 අරාබි – ඊශ්‍රායෙල් යුද්ධයේ සිට මෙම පලස්තීන භූමිය ද ඊශ්‍රායලය විසින් අල්ලා ගනු ලැබ සිටීමයි . ෂීක් යාසින්ගේ නායකත්වයෙන් පිහිටුවා ගැනුණු හමාස් සංවිධානය ඊශ්‍රායලය විනාශ කොට පලස්තීන රාජ්‍යයක් නිර්මාණය කිරීමේ පිළිවෙතට කැප ව සිටී . තමනට එරෙහි ව මරා ගෙන මැරෙන ප්‍රහාර එල්ල කරන හමාස් නායකත්වය ඝාතනය කිරීම හැර වෙනත් ආරක්ෂක විකල්පයක් නැතැයි ඊශ්‍රායලය සිතයි . මේ නිසා සිය ඔත්තු සේවාවල දැනුම් දීම් අනුව ක්ෂණික ප්‍රහාර සඳහා ගුවන් ගත කැරෙන හෙලිකොප්ටර් යානාවල සිට " ත්‍රස්තවාදී " ඉලක්ක යයි සැලැකෙන පුද්ගලයන්ට මිසයිල් ප්‍රහාර එල්ල කිරීමේ ඝාතන තාක්ෂණයක් කලෙක සිට එය ක්‍රියාත්මක කරයි . 