පංච පක්ෂ විපක්ෂ සන්ධානයේ ප්‍රකාශක අර්ජූන් නරසිං මේ බව ප්‍රකාශ කැර ඇත . රජු හා විපක්ෂ නායකයින් ප්‍රතිපත්තිමය කරුණු සාකච්ඡා කළ බවත් , මෙහි දී ඔවුන් ගෙන ආ යෝජනාවන්ට රජු ඇහුම්කන් දුන්නා මිස අදහස් දැක්වීමක් නොකළ බවත් ඔහු පැවසීය . මෙම සාකච්ඡා පැවතියේ කත්මන්දු අග නගරයෙන් බැහැර නාගර්ජූන් නිකේතනයේ දී ය . එය විපක්ෂ නායකයන් තනිතනිව මුණ ගැසීමට රජු දැරූ ප්‍රයත්නය නිමාවීමක් ලෙස ද සැලකේ . තනිතනිව ම ඔවුන් මුණ ගැසීමෙන් විපක්ෂය අතර ඇති සමගිය බිඳ දැමීමට රජු උත්සාහ දරණ බවට විපක්ෂයෙන් චෝදනා නැඟි තිබිණ . ඊයේ යළිත් රජු හා විපක්ෂය අතර සාකච්ඡා සිදු වනු ඇතැයි භාරකාර කැබිනට්ටුවේ සාමාජිකයෙකු කියා තිබිණ . ඒ. එෆ්. පී. ඉරාක මංගලෝත්සවයකට අමෙරිකා හමුදාවෙන් ප්‍රහාරයක් මිය ගිය 40දෙනා අතර කුඩා දරුවනුත් බැග්ඩෑඩයේ දී ඉරාකයේ කාන්තාරබද නගරයක මංගලෝත්සවයකට සහභාගි වූ පුද්ගලයන් 40කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් අමෙරිකානු හමුදාව චෝදනාවට ලක් ව තිබේ . මේ සිද්ධිය ඇති වී තිබෙන්නේ පෙරේදා අලුයම් කාලයේ ය . සිරියානු දේශ සීමාසන්න කුවේම් ප්‍රදේශයේ මැක්රෙඩින් ගම්මානයේ පැවති මංගලෝත්සවයක් ඉලක්ක කැර ගනිමින් අමෙරිකානු ප්‍රහාරක හෙලිකොප්ටර් යානා දෙකක් විසින් මෙහි දී ප්‍රහාර එල්ල කළ බව සිද්ධිය අත් දුටු ගොවියෙකු ප්‍රකාශ කැර ඇති අතර , අල් - ඇරබියා චන්ද්‍රිකා රූපවාහිනියෙන් ද ඒ බව ප්‍රකාශ කැරිණ . මෙහි දී පෙරෝනවලට ඔතන ලද මළ සිරුරු ට්‍රක් රථවලට පටවන අයුරු රූපවාහිනියෙන් විදහා ඇත . මිය ගිය වුන් අතර කාන්තාවන් හා ළමයින් සිටින බව ද මෙම ප්‍රහාරයෙන් පසු ප්‍රහාරක යානා මගින් ගම්මානයේ සෙසු නිවාස ද විනාශ කර ඇති බව ද රූපවාහිනියෙන් කියැවිණ . එහෙත් මේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් වෙනස් අදහසක් දක්වන ඉරාකයේ අමෙරිකානු හමුදාපති බ්‍රිගේඩියර් ජෙනරාල් මාක් කිමිට් පවසන්නේ , විදේශීය සටන්කාමීන්ට රැකවරණය සපයන ගොඩනැගිල්ලකට සන්ධාන හමුදාව ප්‍රහාර එල්ල කළ බව ය . මෙම මෙහෙයුමේ දී සන්ධාන හමුදාව දෙසට ද සතුරු ප්‍රහාර එල්ල වූ බවත් ඊට ප්‍රති ප්‍රහාර දුන් බවත් ඔහු කියා ඇත . මේ අතර බිම් හමුදාව , අදාල ස්ථානයේ තිබී ඉරාක හා සිරියානු මුදල් තොගයක් , විදේශ ගමන් බලපත්‍ර රැසක් හා නවීන සන්නිවේදන උපකරණ කීපයක් සොයා ගත් බව ද කිමිට් කියා තිබේ . එහෙත් ප්‍රදේශයේ 35 හැවිරිදි ගොවියකු වන මෝටාඩා හමිඩ් පවසන අයුරු අමෙරිකානු ප්‍රහාරක යානා මංගලෝත්සව භූමියට ප්‍රහාර එල්ල කරන අවස්ථාව වන විට සම්ප්‍රදායික සිරිතට අනුව මංගල උළෙලට සහභාගි වූවන් අහසට වෙඩි තැබීම සිදු කරමින් සිට ඇත . මංගලෝත්සවයන්හි දී අහසට වෙඩි තැබීමේ සිරිත පවතින ඇෆ්ගනිස්තානයේ දී ද 2002 ජුලි මස අමෙරිකානු හමුදාව එවන් පිරිසකට වෙඩි තැබිමෙන් 48 දෙනෙකු ඝාතනය වී තිබිණි . ඉරාක සිද්ධිය ඇසින් දුටු අහමිඩ් පවසන්නේ 40කට වැඩි පිරිසක් මරු දුටු අතර මළ සිරුරු විසිරී තිබුණු බවත් ළමයින් හා කාන්තාවන් ද ඒ අතර සිටි බවත් ය . එහෙත් ඉරාක සන්ධාන හමුදාපති පවසන්නේ ප්‍රහාරයට ගොදුරුවූවන් මංගලෝත්සවයකට සහභාගි වී සිටි බවට සලකුණක් නොතිබුණු බව ය . ඒ. එෆ්. පී. රොයිටර් පාර්ලිමේන්තුවේ දී අගමැති බ්ලෙයාර්ට කුඩක් පිර වූ කොපුවකින් දමා ගසයි ලන්ඩනයේ දී බ්‍රිතාන්‍ය පාර්ලිමේන්තුවේ දී අගමැති ටෝනි බ්ලෙයාර් වෙත දම් පැහැ කුඩක් පිරවූ කොපුවක් දමා ගැසීමේ සිද්ධියෙන් පසු එරට පාර්ලිමේන්තුවේ ආරක්ෂාව තර කිරීම කැරෙහි දැඩි අවධානය යොමු වී තිබේ . " පිතෘ අයිතීන් " පිළිබඳ සංවිධානයකට අයත් විරෝධතා දක්වන්නන් විසින් කොපුවක බහා දමා ගසන ලද මෙම හානි විරහිත කුඩු වර්ගය අගමැතිවරයාගේ යට කබායේ ( ජැකට්ටුවේ ) වැටී ඇත . මේ අවස්ථාවේ අගමැතිවරයා මන්ත්‍රීවරන්ගේ වාචික ප්‍රශ්න නැගීම්වලට සවන් දෙමින් සිටි අතර පාර්ලිමේන්තු ගර්භය මුළුමනින් ම පිරී පැවති බව ද ප්‍රකාශ වේ . පසු ව පැවති උත්සවයකට සහභාගි වෙමින් " ඩ්‍රයික්ලීන් කිරීමට වැඩි ගණනක් වැය කැරෙන " සිද්ධියක් ලෙස එය විහිළුවෙන් මග හැරීමට ටෝනි බ්ලෙයාර් උත්සාහ ගත්ත ද එය ජීව රසායනික ප්‍රහාරයකට මුහුණ දීමට ඇති සූදානමේ දුර්වලතා විදහන්නක් ලෙස පුවත් පත් මගින් හඳුන්වා දී තිබිණ . සිද්ධිය එවැන්නක් වී නම් ඔවුන් සියළුදෙනා ම ජීවිතක්ෂයට පත් විය හැකි ව තිබිණැයි සන් පුවත් පත මුල් පිටුවේ ම වාර්තා කළේ ය . ඩේලි මිර් පුවත් පත පාර්ලිමේන්තුව බියකරු නිවහනක් ලෙස දක්වා තිබිණ . මේ තත්ත්වය මැද එම්. අයි 5 ආරක්ෂක සේවය පාර්ලිමේන්තු ගොඩනැගිල්ලේ ආරක්ෂාව තර කළ හැකි ක්‍රම විධි පිළිබඳ දැඩි අවධානයක් යොමා තිබේ . පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ජන ගැලරිය ඩොලර් මිලියන 1.07ක වියදමින් වීදුරු තිරයකින් වෙන් කරන ලද්දේ ද මෑතක දී ය . එය ත්‍රස්ත ප්‍රහාර වලක්වා ගැන්මේ පියවරක් විය . එහෙත් මේ සිද්ධියේ දී කුඩු විසි කල පුද්ගලයන් විශේෂිත පුද්ගලයන් සඳහා වෙන් වුණු ආවරණය නොවුණු ආසන දෙකක වාඩිවී සිටි අතර ඔවුන් එම ආසනවලට හිමිකම් ලබා ඇත්තේ සාමිවරියකගේ අමුත්තන් ලෙසට ය . අදාල සාමිවරිය ඇයට හිමි අමුත්තන්ගේ අසුන් පුන්‍යායතන සල්පිලක දී වෙන්දේසි කැර ඇත . මේ අනුව ත්‍රස්තවාදියෙකුට වුව පාර්ලිමේන්තුවට රිංගා මුළු ආණ්ඩුව ම ඝාතනය කැර දැමිය හැකි යැයි බී. බි. සී. ය ද පෙන්වා දී ඇත . පොලිස් නිලධාරියකු බව අඟවා එලිසබත් රැජනගේ වින්ඩ්සර් මාලිගයට රිංගා ගත් පුද්ගලයකු සම්බන්ධ සිද්ධියෙන් සතියකට පසු පාර්ලිමේන්තුවේ ඇති වූ මේ සිද්ධිය බ්‍රිතාන්‍යයේ ආරක්ෂක තත්ත්වයේ දුර්වලත්වය විදහන දෙවැනි මූලික අවස්ථාව ලෙස හැඳින් වී ඇත . රොයිටර් සෝනියා ස්ථාවරය වෙනස් නොකරයි ඉන්දීය නව අගමැති මන් මෝහං සිං නවදිල්ලියේ දී ය ඉන්දීය කොංග්‍රස් පක්ෂ මන්ත්‍රීන් හා පක්ෂ ආධාරකරුවන්ගේ දැඩි බලපෑම මධ්‍යයේ පවා අගමැති ධූරය බාර නොගැන්මේ ස්ථාවරය සෝනියා ගාන්ධි විසින් වෙනස් නොකිරීමෙන් පසු නව රජයේ අගමැතිවරයා ලෙස 71 හැවිරිදි මන් මෝහන් සිං පෙරේදා සවස පක්ෂය විසින් තෝරා ගැනිණ . ජනාධිපති අබ්දුල් කලාම් විසින් සිදු කළ කැඳවීමට අනුව සෝනියා ගාන්ධි සමඟ ජනාධිපති මන්දිරයට ගිය මන්මෝහන් සිං කොංග්‍රසය ප්‍රමුඛ සන්ධානයේ රජයක් බිහිකිරීමේ අයිතිය තහවුරු කළේ ය . වාමාංශික සහාය ලබන නව රජය හා ඔහු දිවුරුම් දෙනු ලබන්නේ කවදා ද යන්න ඊයේ දහවල් වන විටත් තීරණය වී නොතිබුණු අතර ඉරිදා වන විට ඔහු අගමැති ලෙස බලය ලබා ගනු ඇතැයි අපේක්ෂිත ය . අද රජිව් ඝාතනයේ 13වැනි සංවත්සරය බැවින් ඊට උචිත නොවන බව ප්‍රකාශ වී තිබේ . දැන් කොංග්‍රසය ප්‍රමුඛ සන්ධානය මූලික අමාත්‍යාංශ හිමි විය යුතු ආකාරය අවධානයට ලක් කැර ඇත . ආර්ථික විද්‍යාඥයෙකු හා පූර්ව මුදල් ඇමැතිවරයකු සේම ඉන්දීය ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලියේ නිර්මාතෘ ලෙස සැලකෙන මන් මෝහන් සිං අගමැති ධූරයට නිශ්චිතව ම තෝරා ගැන්මත් සමග ම කොටස් වෙළෙඳ පොළේ පැවති අවිනිශ්චිතතාව පහව ගොස් ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව ද සතුටට පත් ව තිබේ . ඔවුන් දැන් අවධානය යොමා ඇත්තේ මුදල් ඇමැතිධූරය හිමි වන තැනැත්තා කෙරේ ය . පූර්ව මුදල් හා වෙළෙඳ ඇමැතිවරුන් දෙදෙනෙකු වන කල්කටාවේ වානිජ උපාධි ධර ප්‍රනාබ් මුඛර්ජි සහ හවාඩ් සරසවි අධ්‍යාපනය ලැබ නීතිවේදියෙකු ව සිට දේශපාලනයට පිවිසි පී. චිදම්බරම් යන අය මුදල් ඇමැති ධූරය සඳහා ප්‍රමුඛත්වයලැබුවෝ වෙති . 57 වසරක නිදහස් ඉන්දීය ඉතිහාසයේ පළමු හින්දු නොවන අගමැති ලෙස පත් වන සීක ජාතික මන් මෝහන් සිං දැනටමත් මානුෂික මුහුණුවරකින් යුතු ව ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ඉදිරියට ගෙන යන බව පවසා ඇත . රැකියා උත්පාදනය හා දිළිඳුකම දුරැලීම ඉලක්ක කර ගන්නා නව රජය සිය ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලියෙන් සංවර්ධනයට අදාල ව ලොවට ම ආදර්ශයක් විදහන බව මන් මෝහන් සිං කියා තිබේ . මේ අතර සෝනියා ගාන්ධි පවසා ඇත්තේ දැන් සියල්ල කෙළවර වීම ගැන සතුටට පත් වන අතර මන්මෝහන් සිං අත රටේ ආරක්ෂාව තහවුරු වනු ඇති බව ය . ඇය තවදුරටත් පක්ෂ නායිකාව ලෙස කටයුතු කරනු ඇත . රොයිටර් වීදි ලාම්පු එළියෙන් පොත පත හැදැරූ මන් මෝහං සිං නවදිල්ලියේ දී ඉන්දීය අගමැතිවරයා බවට පත් වන මන් මෝහන් සිං කුඩා කළ සිට ම අධ්‍යාපනය කැරේ දැඩි අවධානයක් යොමු කළ පුද්ගලයකු වන අතර එම අවධියේ වීදි ලාම්පු එළියෙන් පොත පත හැදෑරුවෙකු බව ඔහුගේ බාල සොයුරු 47 හැවිරිදි සුර්ජිත් සිං කියා තිබේ . දහ දෙනෙකුගෙන් යුත් පවුලේ පොත් ගුල්ලකු බවට පත් ව සිටි ඔහු කෙදිනක හෝ ඉන්දීය අගමැති වනු ඇතැයි අභාවප්‍රාප්ත සිය පියා පවසා තිබුණු බව ද සුර්ජිත් කියා තිබේ . ඉන්දියාව බෙදීමේ දී පකිස්ථානයට අයත් වූ " ඝා " ගම්මානයේ උපත ලද මන් මෝහන් සිං ඇතුලු පවුල පසු ව අම්රිට්සාර් වෙත පැමිණ තිබේ . ඔහුගේ පියා පලතුරු වෙළෙන්දෙකි . පවුලේ පිරිමි හතර දෙනෙකි . ගැහැනු හය දෙනෙකි . නිවසේ පැවති කලබලකාරි පරිසරය හා නිතර සිදු වන විදුලි විසංදි වීම් නිසා මන් මෝහන් සිං රාත්‍රියේ වීදි ලාම්පු එළියෙන් පාඩම් කළ බව සුර්ජිත් කියා ඇත . ඔහු හැම විට ම පංතියේ ප්‍රමුඛයා විය . පසු කලෙක ඔහු ආර්ථික විද්‍යාව කැරේ දැඩි අවධානය යොදා ඇත්තේ දිළිඳුකම දුරැලීම අරමුණු කැර ගෙන ය . අද 71වන වියේ පසු වන ඔහු කලෙක ඉන්දීය මහ බැංකු අධිපතිවරයා ලෙස ද කටයුතු කැර ඇත . සරල දිවි පැවැත්මකට හුරු ඔහු පූර්ව මුදල් ඇමැතිවරයෙකි . ඒ. එෆ්. පී. පකිස්තානය පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට බඳවා ගන්න එපා විපක්ෂය කියයි ඉස්ලාමාබාදයේ දී පකිස්තානයේ තවමත් හමුදා හිතවාදි පාලනයක් පවතින බැවින් හා ප්‍රජාතන්ත්‍රික ලක්ෂණයන්ගෙන් එය වියුක්ත බැවින් යළිත් එරට පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට ඇතුළත් කැර ගැන්ම නොකළ යුත්තක් බව පකිස්තාන විපක්ෂය පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට දන්වා ඇත . එහෙත් පකිස්තාන රාජ්‍ය බලධාරීන්ගේ මතය වී ඇත්තේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අරමුණු රැසක් පසුගිය කාලය තුළ සපුරා ඇති නිසා එරට පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට මෙවර යළි ඇතුළත් කර ගනු ඇති බව ය . නව සාමාජික පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය අමාත්‍යමය ක්‍රියාකාරි කණ්ඩායම අද හා හෙට ලන්ඩනයේ දී මුණගැසී 1999 දී , හමුදාපති පර්වේස් මුෂාරෆ් ලේ නොහැලුණු කුමන්ත්‍රණයකින් පකිස්තානයේ බලය ලබා ගැන්මෙන් පසු එරටට පැනවුණු තහනම ඉවත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් සලකා බලනු ඇත . 2002 දී මහ මැතිවරණයක් පැවැත්වීම හා ජනාධිපති මුෂාරෆ් වසර අවසන හමුදාපති ධුරයෙන් ඉවත් වීමේ පොරොන්දුව මත මතභේදාත්මක ව්‍යවස්ථා සංශෝධන පාර්ලිමේන්තුවෙන් අනුමත වීම ආදියට අනුව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලක්ෂණ ස්ථාපිත ව ඇත්තෙන් මෙවර පකිස්තානයට පැනවුණු තහනම ඉවත් කොට යළි පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට ඇතුළත් කර ගනු ඇතැයි බලධාරිහු අපේක්ෂා කරති . එහෙත් හිටපු අගමැතිනි බෙනාසිර් බුට්ටෝගේ පකිස්තාන ජනතා පක්ෂය , පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය මහ ලේකම් ඩොන් මැකිනොන් වෙත යොමු කළ ලිපියකින් පකිස්තානයට පැනවුණු තහනම ඉවත් නොකරන ලෙස ඉල්ලා ඇත . පකිස්තානය නියම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට පිවිසීම හා පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර බව පිහිටුවන තුරු යළි ඇතුළත් කැර ගැන්ම සිදු නොකරන ලෙස ඔවුන් ඉල්ලා තිබේ . මෙම අවස්ථාවේ පකිස්තානය යළි එම සංවිධානයට එක් කැර ගැන්මෙන් සැබෑ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අරමුණු ඉටු කර ලීමෙන් එරට වලකාලන බව ඔවුන් වැඩිදුරටත් පෙන්වා දී ඇත . මේ අතර හිටපු අගමැති නවාස් ෂරීෆ්ගේ පක්ෂය ප්‍රකාශ කැර ඇත්තේ පකිස්තානය යළි පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට ඇතුළත් කර ගන්නේ නම් සැබෑ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට පිවිසීමේ කොන්දේසිය මත එය සිදු කළ යුතු බවය . රොයිටර් ඒ. එෆ්. පී. ජගත් විරෝධතා මැද ඊශ්‍රායල් හමුදා සරණාගත කඳවුරුවලට කඩා වදී රෆාහි දී ඉකුත් දෙදින තුළ පලස්තීනුවන් 36 දෙනකු පමණ ඝාතනය කිරීම හා පලස්තීන නිවාස බිඳ දැමීමට එරෙහි ව අන්තර්ජාතික විරෝධයක් මතු ව තිබිය දී එය නොතකා ඊශ්‍රායල් හමුදා ඊයේ තවතවත් රෆා සරණාගත කඳවුර තුළට කඩා වැදුණහ . මේ තත්ත්වයට එරෙහි ව ඊශ්‍රායලය චෝදනාවට ලක් කැර ඇති එ. ජා. ආරක්ෂක මණ්ඩලය , අරාබීන් විසින් යුද අපරාධයක් ලෙස හඳුන්වන මෙම ක්‍රියාවලියට එරෙහි ව යෝජනාවක් සම්මත කැර ගෙන තිබේ . අන්තර්ජාතික නීතිය උල්ලංඝනය කැරෙන නිවාස කඩා දැමීම වහා නැවැත්විය යුතු බවත් පුද්ගලයන් මිය යාමට හේතු වන ප්‍රචණ්ඩකාරීත්වය අත් හල යුතු බවත් ඉල්ලන මෙම යෝජනාවට ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ 14කගේ ම අනුමැතිය ලැබී ඇත . මෙහි දී සුපුරුදු නිෂේධ බලය පෑමෙන් වැලකුණු අමෙරිකාව ඡන්දය දීමෙන් වැලකී සිට ඇත . පසුගිය දිනවල ඊශ්‍රායල් හමුදා පලස්තීන නිවාස බිඳ දැමීමෙන් 1600කට පමණ උන්හිටිතැන් අහිමි ව ඇත . ඊශ්‍රායලය කියන්නේ නිවාස බුල්ඩෝසර් කරන්නේ ත්‍රස්ත ප්‍රහාර වලකාලනු පිණිස බවය . එ. ජා. මහ ලේකම් කොෆි අන්නන් පවා ඊශ්‍රායල් ක්‍රියා කලාපය හෙලා දැක ඇත . පලස්තීන රැලියකට වෙඩි තැබීමෙන් පුද්ගලයන් 10 දෙනෙකු මිය ගිය සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් ඊශ්‍රායලය ප්‍රකාශ කැර ඇත්තේ උද්ඝෝෂකයන් පලවා හැරීමට යුද ටැංකි මගින් වෙඩි තැබීමේ දී එය සිදු ව ඇති බව ය . කෙසේ හෝ පලස්තීනයේ මතු ව ඇති මේ අර්බූදකාරී තත්ත්වය විසදීමට ගත යුතු පියවර සම්බන්ධයෙන් ලෝක බලවතුන්ගේ අවධානය දැන් යොමු ව ඇත . රොයිටර් ගරීබ් හතාඕ දේශ් බචාඕ ( දුප්පත්කම දුරලා රට බේරා ගනිමු ! ) ඉන්දීය නව රජය කොයිබට ද රොටියක් කා කහට උගුරක් බී බුලත්විටක් හපා එදිනෙදා ජීවිතය ගෙවන ඉන්දියාවේ දුගී දුප්පත් ජනතාවට කොටස් වෙළෙඳපළ හෝ අයි. ටී. තාක්ෂණය වනාහි තවත් " කුච් කුච් හෝතා හේ " හෝ " කොයි මිලි ගයා " වැනි බයිස්කෝපයකි . ඉතාලි පීසාවට එරෙහි වු ඉන්දීය චපාති සටන අන්තිමට කෙළවර වූයේ දකුණු ඉන්දීය දේශපාලන මසාල තෝසය ද පීසාවට ඇල වී ගොස් , චපාතිය අකුළා ගැනීමෙනි . මහත්මා ගාන්ධිගෙන් පසු ව තවත් සැබෑ ගාන්ධි කෙනකු පහළ වන තුරු ඉන්දියාවට වසර පනස් අටක් බලා සිටීමට සිදු විය . දිගු කාල පරිච්ඡේදයක අවසන එසේ පහළ වු නායිකාව වන්නේ ඉතාලියේ සිට පැමිණි පනස්අට වියැති සෝනියා ගාන්ධි ය . ලෝකයේ විශාලත ම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශයේ නායකත්වය එක පයින් ම ප්‍රතිකේෂ්ප කරමින් ඇය කියා සිටියේ " බලය මට අවශ්‍ය කරන දෙයක් නොවෙයි . මගේ ඉල්ලක්කයත් එය නො වෙයි . මගේ අභ්‍යන්තරික සිතුවිලි මට බල කරන්නේ ඉතා නිහතමාන ව තනතුරු අතහැර ඉන්දීය මාතෘ භූමියටත් එහි වෙසෙන දුප්පත් ජනතාවටත් සේවයක් කිරිමටයි . " සෝනියා තමා නියම ගාන්ධි කෙනකු බව පෙන්වා දුන්නේ එසේ ය . පාර්ලිමේන්තුවේ ආසන 543න් 320ක මන්ත්‍රීවරුන් එකහෙළා ම අගමැති තනතුර සඳහා ඇය නම් කරද්දී , බලයට ගිජු නො වූ සෝනියා , ඉන්දීය මහාද්වීපය හරහා මුළු මහත් ලෝකයට ම වැදගත් දේශපාලන පණිවිඩයක් දීමට සමත් වූවා ය . ශ්‍රී ලංකාවේ මෙන් ම ඉන්දියාවේ ද සංධාන ආණ්ඩු බලයට පත් වි ඇත . ඉන්දියානු කොංග්‍රස් පක්ෂය පෙරටු කොට ගත් සංධානයේ ඡන්ද ලකුණ " අත " වූ අතර , මෙරට සංධානයේ ප්‍රධාන පක්ෂය වන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ද සලකුණ " අත " යි . ඉන්දියාවේ ගාන්ධිලා මෙන්ම ශ්‍රී ලංකාවේ ද බණ්ඩාරනායකලාට බෝම්බ , වෙඩි උණ්ඩ ඒ තරම් නුහුරු දේවල් නො වේ . ගාන්ධි සහ බණ්ඩාරනායකවරුන්ගේ අද යුගයේ විශේෂත්වය වන්නේ කලාපයේ වාමාංශික බලවේග සමග ඔවුන් බැඳී නොසැලෙන අත්වැල යි . දකුණු ආසියානු දේශපාලනයෙන් කලාපයේ දක්ෂිණාංශික ප්‍රතිගාමිත්වයට සහ ආගමික අන්තවාදයට කනේ පහරක් මේ මැතිවරණ ප්‍රතිඵලවලින් ලැබී ඇත . ශ්‍රි ලංකාවේ මෙන්ම ඉන්දියාවේ ද වාමාංශික දේශපාලනය හිස එසවීම පිටුපස ඇති තවත් රහසක් වන්නේ ගෝලීයකරණය , විවෘත ආර්ථිකය , නිලධාරිවාදය , නාස්තිය , දූෂණය සහ වංචාවත් ජාති වාදයත් ඇට්ටි හැලෙන කුරුම්බා ඉත්තක් මෙන් ජනතා කතිරය නමැති මන්නයෙන් එකවර කපා දැමීම යි . හිටපු ඉන්දීය අගමැති අතල් බිහාරි වජ්පායි හිත හොඳ මිනිසකු වූ අතර , ඔහු බළල් අතක් කර ගත් ඔහු වටා සිටි අද්වානිලා , ප්‍රමෝද මහජන්ලා , ජස්වාන්ට් සහ යෂ්වාන්ට් සිංලා සහ ජෝර්ජ් ෆර්ඩිනැන්ඩ්ලා රැඩිකල්වාදී බෝඩ්ලෑලි වන " විශ්ව හින්දු පර්ශද් " රාශ්ත්‍රිය ස්වයං සේවා සංග් " සහ " ශිව් සේනා " බලවේගවලට යට වී පසුගිය මහ මැතිවරණයෙන් දක්ෂිණාංශික හිංදු ආගම්වාදය දිනවීම සඳහා මහජන මුදලින් ඉන්දීය රුපියල් බිලියන 4ක් ප්‍රධාන පෙළේ දැන්වීම් සමාගම් වන " මැකෑන් එරික්සන් " ලියෝ බානට් " ඔගිල්වි සහ මතේර් " ආදීන්ට නොමසුරු ව ගෙවා දැමුවේ ශ්‍රී ලංකාවේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ද සැම දා මැතිවරණවල දි කරන්නාක් මෙනි . මේසා විශාල දැන්විම් කන්දරාව කන් කරච්චලයක් සේ විවිධ රූපවාහිනී චැනලවලින් , පත්තර සඟරාවලින් සහ රේඩියෝවලින් තොර තෝංචියක් නැති ව මැතිවරණ සමයේ විකාශය වුවත් , අවසානයේ දී සිදු වූයේ භාරතිය ජනතා පක්ෂය හා සංධානගත වූ සියලු පක්ෂ සහ ඔවුන්ගේ නායකයන් වැල්ලේ තැනූ මාලිගා මුහුදු රැල්ලට ගසා ගෙන යන්නාක් මෙන් ප්‍රාන්ත පිටින් ම මහජන ඡන්දයෙන් සේදී යෑමයි . සියලු ජනමත සමීක්ෂණ සහ අනාවැකි ද දකුණු ඉන්දියාවේ " පෙරියාර් සාමිලාගේ " දේශපාලන ග්‍රහ යෝගයන් ද මහජන කතිර බලය ඉදිරියේ ඇද වැටිණි . සුළි සුළඟකට හසු වූ කෙහෙල් කඳන් මෙනි . වජ්පායි සභාගයේ පතාක යෝධයන් සහ යෝධියන් වන ආන්ද්‍රා ප්‍රදේශ් මහ ඇමැති සහ තෙළිඟු දේශම් පක්ෂ නායක චන්ද්‍ර බාබු නායිදු තමිල්නාඩුවේ මහ ඇමැතිනිය වන අන්නා ද්‍රවිඩ මුන්නේට්ටු කලගම් නායිකා ජෙයරාම් ජෙයලලිතා , ගුජරාටි මහ ඇමැති නරේන්ද්‍ර මෝඩි , පමණක් නොව , හිටපු විදේශ ඇමැතිවරයා වූ යෂ්වාන්ට් සිං තරග කළ ඔරිස්සා ප්‍රාන්ත අග නගරය වන බුවනේස්වර් කෙරෙන් අතුගෑවී යෑමත් අන්ත ජාතිවාදී " ශිව් සේනා " නායකයකු වන වජ්පායි රජයේ හිටපු මානව සම්පත් ඇමැති මුරලි මනෝහර් ජෝසි ද අන්ත පරාජයට පත්වීම මේ මැතිවරණයේ විශේෂත්වය යි . ආන්ද්‍රා ප්‍රදේශයෙන් නායිදුට රැක ගත හැකි වූයේ ආසන 5ක් පමණක් වු අතර , පන්ජාබයේ ශිරෝමනි අකාලි ඩාල් පක්ෂයට හිමි වූයේ ආසන 8කි . බටහිර බෙංගාලයේ ත්‍රිණාමුල් පක්ෂ නායිකා මම්තා බැනර්ජි ද වජ්පායි හිතවතියන් වූ අතර , ඇයගේ අන්ත පරාජය ද අනාවැකිවලට අසු නොවීය . " ගරිබ් හතාඕ - දේශ් බචාඕ " දුප්පත්කම දුරලා - රට බේරාගනිමු යන තේමාව යටතේ ඉන්දියාව පුරා ගම් නියම් ගම් සිසාරා සැතැපුම් 58982ක් සංචාරය කරමින් සිය මැතිවරණය මෙහෙයවූ කොංග්‍රස් පක්ෂ නායිකා සෝනියා ගාන්ධි ඉන්දීය මුස්ලිම් ජනතාවගේ සහ දුක් විඳින හිංදු ජනතාවගේ ද බුද්ධිමත් ජන කොට්ඨාසවල ද ආශිර්වාදය දිනා ගැනීමට සමත් වූයේ , ඇය අනුගමනය කළ වාමාංශික සමගි සහ මිත්‍රශීලී ප්‍රතිපත්තිය නිසා බව කොයි කව්රුත් දන්නා කරුණකි . ඉන්දීය සුප්‍රකට ලේඛිකා අරුන්දති රෝයි පසුගිය ඡන්දය ගැන ප්‍රකාශයක් කරමින් කියා සිටියේ ලේ පිපාසිතයන් වන බාල් තැකරේ , මුරලි මනෝහර් සහ නරේන්දු මෝඩිලා බලයෙන් පහකර දැමීම ජාතිවාදයට විරුද්ධව ජනතාවගේ හෘද සාක්ෂ්‍යය ක්‍රියාත්මක වීමකැයි යනුවෙනි . සෝනියාගේ ජයග්‍රහණය හරහා දැක්ක හැකි තවත් විශේෂ ලක්ෂණයක් වන්නේ කොංග්‍රස් පක්ෂයේ කුඩම්මාගේ සැලකිලි නිසා පසුගිය කාලයේ පක්ෂය හැර ගිය කොංග්‍රස් නායකයන් වන ශරද් පවර් , පාලනියප්පන් චිදම්බරන් , අර්ජුං සිං , මාධවරාඕ සින්ඩියා වැනි අය නැවතත් පක්ෂයට එකතු වීමයි . එහෙත් මාධවරාඕ සින්ඩියා , රාජේශ් පයිලට් සහ ජිතේන්ද්‍ර ප්‍රසාද් යන තරුණ නායකයන් තිදෙනා පසුගිය කාලයේ අකල් මරණවලට ගොදුරුවීම කොංග්‍රස් පක්ෂයට විශාල පාඩුවක් වූවාට සැකයක් නැත . වෙනත් මැතිවරණවල දී " හින්දි බෙල්ට් " නමින් හැඳින්වූ උත්තර් ප්‍රදේශ් , හර්යානා , රාජස්ථාන් , ගුජරාටි , බිහාර් , ඔරිස්සා සහ මධ්‍ය ප්‍රදේශ් යන ප්‍රාන්ත වලින් ජය කෙහෙළි නැංවූ භාරතිය ජනතා පක්ෂය මෙවර බලාපොරොත්තු නොවූ ආකාරයට ඒ ප්‍රාන්තවලින් පල්ලම් බැස්සේය . ඉන්දියාවේ ප්‍රාන්ත 26ක් තිබුණ ද මධ්‍යම ආණ්ඩුව පිහිටුවීමේ තීරණාත්මක සාධකය පසුගිය කාලයේ දී අතට ගත්තේ ද්‍රවිඩ ජනතාව ලක්ෂ 600ක් ජීවත් වන තමිල්නාඩු ප්‍රාන්තයයි . එහෙත් මෙවර එය එසේ ම නොවීය . දක්ෂිණාංශික බී. ජේ. පී. වටා බැඳුණු කොටි හිතවතුන් වන ( ච්ර්ම් ) ද්‍රවිඩ මුන්නේත්‍ර කළහම් නායක මුතුවේල් කරුණානිධි , ර් ච් ර් ම් හෙවත් මරුමලර්ච්චි ද්‍රවිඩ මුන්නේට්ට්‍ර කළහම් නායක වෛ. ගෝපාලස්වාමි ( වෛකො ) සහ ර්‍ථර්ම් හෙවත් පාට්ටාලි මක්කල් කච්චි නායක ඒ. රාම්දාස් වජ්පායිගේ සභාගය අතහැර දමා සෝනියාගේ කොංග්‍රස් සංධානය හා එක්වීමයි . මේ සංධානය ගැන මැතිවරණ කාලයේ දී තමිල්නාඩුවේ දේශපාලන රැළිවල දී ජයලලිතා කියා සිටියේ ඉතාලි ජාතික සෝනියා තම ස්වාමිපුරුෂයා මැරූ කොටිත් සමග සංධානගත වී ඇති බවයි . " ගිය වාරෙ උඹේ - මේ වාරේ මගේ " දේශපාලන තට්ටු මාරුව ඇති තමිල්නාඩුවේ පිල් මාරුව එතරම් පුදුම දෙයක් නො වන්නේ ගිය වාරයේ වජ්පායිට බැණ වදිමින් ගිය ජයලලිතා වජ්පායිට හේත්තු වීමත් , සෝනියාට බැණ වැදුණු කරුණානිධි , වෛකෝ සහ රාම්දාස් සෝනියාගේ සාරි පොටේ එල්ලීමත් නිසා ය . මේ වනාහි අප රටේ සමස්ත ලංකා කම්කරු කොංග්‍රසය සහ මුස්ලිම් කොංග්‍රසයේ දේශපාලනය අපට ද සිහියට නංවයි . මෙවර ජයලලිතාගේ ප්‍රහාරය දැඩි ලෙස එල්ල වූයේ ඇයගේ වහ කදුරු මෙන් තිත්ත වූ කරුණානිධි මුනුබුරා වන දයා නිධිමරන් ( ඔහු හිටපු කර්මාන්ත ඇමැති මුරසෝලි මරන්ගේ පුත්‍රයා ය . ) ටී. ආර්. බාලු නමැති කරුණානිධි හිතවතුන්ටය . එහෙත් සිදු වූයේ අනෙකකි . මේ දෙදෙනා ම විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් තමිල්නාඩුවෙන් අත්පත් කර ගත්තා පමණක් නොව , සෝනියා රජයේ සංනිවේදන සහ තොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ ඇමැති පදවිය ද ප්‍රථම වතාවට ලෝක් සභාවට තේරී පත් වූ තරුණ මන්ත්‍රීවරයකු වන " දයානිධිමාරන්ට " හිමි වීමත් ටී. ආර්. බාලුට ප්‍රවාහන සහ මහාමාර්ග ඇමැතිකම හිමිවීමත් පී. එම්. කේ. නායක රාම්දාස්ට සෞඛ්‍ය සහ පවුල් සුබසාධන ඇමැතිකම හිමි වීමත් ජයලලිතාට සෝනියා විසින් ගසන ලද කම්මුල් පහරක් සේ සැළැකිය හැකිය . හිටපු මුදල් ඇමැතිවරයකු වන මන්මෝහන් සිං අගමැතිකමට පත් කරමින් තම පක්ෂයේ පතාක යෝධයන්ට මෙන් ම අන් පක්ෂවලින් තම සංධානයට සම්මාදම් වූ අනෙක් සුළු පක්ෂවල නායකයන්ටත් වගකිව යුතු ඇමැති පදවි තෝරා බේරා දීමටත් ඒ මගින් සංධානයේ ඉදිරි ගමන අර්බුදයකට ලක් නොකිරීමටත් සෝනියා වගබලා ගත් ආකාරය ඉතාම ප්‍රශංසනීය බව මෙහිලා කිව යුතුය . තම හවුල්කාර පක්ෂ වන ලෝක් ජන ශක්ති පක්ෂයේ නායක රාම් විලාස් පස්වාන්ට කෘෂි හා රසායනික ද්‍රව්‍ය ඇමැතිකමත් , බිහාරයේ හිටපු මහ ඇමැති සහ රාශ්ත්‍රිය ජනතා ඩාල් පක්ෂයේ නායක ලාලු ප්‍රසාද් යාදේව්ට දුම්රිය ඇමැතිකමත් , දයා නිධිමරන්ට සහ රාම්දාස්ට කලින් කී ඇමැති පදවිත් දීම සංධානය රැක ගැනීමට හේතු විය . තම පක්ෂයෙන් වෙන්වී " තමිල් මානි ලා කොංග්‍රස් " පක්ෂයේ ජී. කේ. මුපනාර් සමග එක් වූ හිටපු මුදල් ඇමැති පාලතියප්පන් චිදම්බරම්ට මුදල් ඇමැතිකමත් පක්ෂයෙන් වෙන්වි ගිය ශරද් පවර්ට ආහාර හා කෘෂිකර්ම ඇමැතිකමත් පක්ෂයෙන් කලකට උඩ දී නාරයන් දත් තිවාරි සමග වෙන් වී කැඩී ගිය අර්ජුන් සිංට මානව සම්පත් ඇමැතිකමත් පක්ෂයේ එදා සිට රැඳුණු ශිවරාජ් පටේල්ට බරපතළම වගකීම ඇති ස්වදේශ කටයුතු ඇමැතිකමත් පුනාබ් මුකර්ජිට ආරක්ෂක ඇමැතිකමත් නට්වාර් සිංට විදේශ කටයුතු ඇමැතිකමත් දී තම කොංග්‍රස් පක්ෂයේ මුහුකුරා ගිය බලකණු එලෙසින් රැක ගැනීමට සෝනියා සමත්වීම සහ විදේශ කටයුතු උපදේශක ලෙස අපේ හිටපු ඉන්දීය මහ කොමසාරිස්වරයකු වන ජොගින්දර් නාත් ඩික්සිත් පත් කිරීමත් ඇයගේ දේශපාලන පරිණත භාවය විදහා දක්වන්නකි . මෙවර ලෝක් සභා ආසන වලින් කරුණානිධිට ආසන 16කුත් , රාම්දාස්ට ආසන 6කුත් වෛකෝට ආසන 4කුත් හිමි වී ඇති අතර , මුළු ආසන ගණන ගත්ත ද ඔවුන්ට ඇත්තේ ආසන 26කි . ශ්‍රී ලංකාවේ කොටි ප්‍රශ්නය හමුවේ සෝනියා රජය ඉදිරියේ දී අනුගමනය කරන ප්‍රතිපත්තිය හමුවේ තමිල්නාඩුවේ පරණ කොටි හිතවතුන් හරස් කැපුවහොත් ඒ ආසන 26ම නොමැතිව වුව ද සෝනියාගේ සංධානයට මධ්‍යම ආණ්ඩුව පවත්වා ගත හැකි වන්නේ දැනටමත් ආසන 320ක බහුතර සහයෝගයක් ඇයගේ ලැබී ඇති නිසා ය . එබැවින් ඕනෑම වේලාවක කරුණානිධි හෝ වෛකෝ වානා වා පෝනා පෝ කියා අඬගැසීමට සෝනියාට හැකිය . ඊට ප්‍රධාන ම හේතුව වන්නේ ඉන්දීය මාක්ස්වාදී කොමියුනිස්ට් පක්ෂය දිනා ඇති ප්‍රාන්ත තුන වන බටහිර බෙංගාලය , කේරළය සහ ත්‍රිපුරය ද ඇතුළු ව ලෝක් සභාවේ ආසන 62ක් හිමි කර ගනිමින් අපේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මෙන් ඉන්දියාවේ තුන්වන බලවේගය බවට පත් ව ඇත්තේ වාමාංශික ව්‍යාපාරය වීමයි . ආන්ද්‍රා ප්‍රදේශ් ප්‍රාන්තය නව තොරතුරු තාක්ෂණයේ සිහින ලෝකය නමින් එහි අගනගරය වන හයිද්‍රබාද් හඳුන්වනු ලැබුවේ චන්ද්‍ර බාබු නායිදුගේ මහ ඇමැති ධූර කාලයේ දී වුවත් ආන්ද්‍රාහි රොටියක් කා කහට උගුරක් බී බුලත් විටක් හපා එදිනෙදා ජීවිතය ගෙවන දුගී දුප්පත් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජන ජීවිතවලට අයි. ටී. තාක්ෂණය හා කොටස් වෙළෙඳ පළ වනාහි තවත් " කුච් කුච් හෝතා හේ " හෝ " කොයි මිලි ගයා " වැනි සිනමා බයිස්කෝප් සිහින පටයක් පමණක් විය . ඒ නිසා අන්තර්ජාතික මූල්‍ය ආයතනවල සහ ලෝක බැංකුවේ " බලු කුක්කකු " වූ මහ ඇමැති නායිදු තෙළිඟු දේශපාලනයේ වීර චරිතයෙන් ඉවත් කොට , කොංග්‍රස් පක්ෂයේ ප්‍රතිවාදියා තෙළිඟු දේශයේ වීරයා බවට පත් කිරීමට තෙළිඟු ජනතාව ඉගෙන ගත්තේ හිටපු සිනමා නළු මහ ඇමැති ඇන්. ටී. රාමා රාඕගෙන් විය හැකිය . නුගේගොඩ ආසියානු ලංකා හෝටල් පාසලේ සභාපති ඒ. බී. ලලිත් ද සිල්වා ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට අවුරුදු සිරිතෙන් ලන්ඩනය ඔකඳ වෙයි . මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ තේම්ස් බෞද්ධ විහාරයට අනුබද්ධිත තේම්ස් සංස්කෘතික සහ සුභසාධන පදනම සහ පැල්පොල විපස්සී පදනම විසින් වසරක් පාසා සංවිධානය කරන ලද මහා බක් මහ සැණකෙලිය සහ සංස්කෘතික ප්‍රදර්ශනය මෙවරත් උත්කර්ෂවත් අන්දමින් පසුගිය 11වැනි දා ක්‍රොයිඩන් පුරවරයේ දී පැවැත්විණි . තේම්ස් විහාරාධිපති පහළගම සෝමරතන හිමිපාණන්ගේ අනුශාසනා ඇතිව පැවැත්වුණු මෙම සැණකෙළියට විශාල ශ්‍රී ලාංකික පිරිසක් පැමිණ සිටියහ . උත්සවයේ ප්‍රධාන අමුත්තන් ලෙස පැල්පොල විපස්සී හිමිපාණන් සමඟින් මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ශ්‍රී ලංකා නියෝජ්‍ය මහ කොමසාරිස් සේනුකා සෙනවිරත්න මහත්මියත් ක්‍රොයිඩන් පුරපතිනි ජේම්ස් ඒවිස් මහත්මියත් සහභාගි වූහ . උදෑසන භාගයේ දී නොයෙකුත් අවුරුදු චාරිත්‍ර සහ ක්‍රීඩා තරගයන් පැවැත්වූ අතර සවස් භාගයේ දී කාගේත් සිත් සතන් පුබුදුමත් කිරීමට සමත් මහා සංස්කෘතික සංදර්ශනයක් රඟ දැක්වුණි . මෙහි සියලුම නැටුම් අංගයන් කමලාංගනී පේරුසිංහ මහත්මියගේ සහ ජිනදාස නිවිතිගල මහතාගේ අනුග්‍රාහකත්වයෙන් සංවිධධානය වී තිබුණි . සංස්කෘතික සංදර්ශනයෙන් අනතුරුව " බක් මහ කැදැල්ල " නම් සංගීත සංදර්ශනයක් පැවැත්වූ අතර මේ සඳහා සනත් මල්කාන්ති නන්දසිරි සමඟින් අනුරාධා නන්දසිරි සහභාගි වූහ . ලන්ඩනයේ සුප්‍රසිද්ධ සංගීත කණ්ඩායමක් වන " සීගිරි " සංගීතයෙන් දායක විය . වසන්ත කාලෙට සුන්දර බක් මහේ සොඳුරු අත්දැකීම් සැතැපුම් දහස් ගණනක් මෙතෙරට ගෙනවිත් ලන්ඩනයේ වෙසෙන ශ්‍රී ලාංකිකයින්ට ලබාදීම ගැන පහළගම සෝමරතන හිමිපාණන්ට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත විය යුතු ය . ඡායාරූප – නිමල් නවරත්න බක් මහ ගී මියැසිය බක් මහ අසිරිය ලන්ඩන් වාසීන් ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට කියා පාන බක් මහ ගී මියැසිය මෙවරත් ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ මධ්‍යස්ථාන සංගමය සමගින් හීත්‍රෝ ගී ලංකා ප්‍රජා මධ්‍යස්ථාන විසින් පසුගිය 24වැනි දා ෆෙල්තම්හි දී සංවිධානය කොට තිබිණි . සංස්කෘතික සංදර්ශනයකින් ද සැරසුණු මෙම උත්සව මාලාව අවසානයේ පැවති මහා සංගීත සංදර්ශනය සඳහා සංගීතය සපයන ලද්දේ ලන්ඩන් නුවර තවත් ජනප්‍රිය සංගීත කණ්ඩායමක් වන " හොරයිෂන්ස් " විසිනි . ලෙච්වර්න් අවුරුදු සිංහල අවුරුදු සැමරීම වස් උත්සව දෙකක් ම ලෙච්චර්න් පුරවරයේ සංවිධානය කොට තිබිණි . ලෙච්චර්න් බෞද්ධ විහාරස්ථානය විසින් සංවිධානය කරන ලද අවුරුදු උත්සවය 17වැනි දා පෙරවරු 10.00 සිට පස්වරු 7.00 දක්වා පැවැත්විණි . ෆ්ලේම් සංවිධානය කරන ලද " නව අවුරුදු උදාව " සංදර්ශනය ප. ව. 6.30 සිට අළුයම 1.00 දක්වා පැවැත්විණි . වෙසක් උත්සව මාලාවක් සිංහල අවුරුදු උණුසුම ලන්ඩනයෙන් ගිලිහී යනවාත් සමඟ ම ඉන් අනතුරුව එළැඹෙන ජාතික උත්සවය වන වෙසක් උත්සවය සැමරීම වස් දැන් ලන්ඩන් වාසීහු ලහිලහියේ සූදානම් වෙති . මේ වෙනුවෙන් උත්සව මාලාවන් ගණනාවක්ම සංවිධානය කොට ඇත . මහා බ්‍රිතාන්‍ය ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් කාර්යාලයේ කාර්ය මණ්ඩලය ලන්ඩන් වාසී බෞද්ධ ජනතාවගේ සහයෝගය ඇතිව හෙට ( 3 ) ධර්ම දේශනාවක් පැවැත්වීමට සංවිධානය කොට ඇත . මහා බ්‍රිතාන්‍ය බ්‍රිස්ටල් පුරවරයේ " බාත් ස්පා " විශ්ව විද්‍යාලයයේ කථිකාචාර්ය මහාචාර්ය දීගල්ලේ මහින්ද හිමියන් විසින් මෙවර ධර්ම දේශනය පැවැත්වීමට නියමිත ය . අද ( 2 ) දවස පුරා මෙම වෙසක් උත්සවය පැවැත්වීමට ලන්ඩන් බෞද්ධ විහාරය මගින් සියලු සංවිධානය කොට ඇත . මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ බුරුම තානාපතිතුමා විසින් බෞද්ධ කොඩිය එසැවීමෙන් ආරම්භ වෙන මෙම උත්සවයට ශ්‍රී ලංකා මහා කොමසාරිස් කාර්යාලය නියෝජන කරමින් කේ. ඩබ්ලිව්. ඇස්. ගෞතම දාස සහ ඩබ්ලියු . ඒ . ප්‍රේමරත්න යන මහත්වරු සහභාගි වීමට නියමිත ය . දවස පුරා අනුශාසනා සහ ධර්ම සාකච්ඡා රාශියක් පැවැත්වීමට නියමිත වන අතර විහාරාධිපති සහ මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ප්‍රධාන සංඝනායක මැදගම වජිරඥාන , ටී. බන්දුල , බී. සීලවිමල , බොරැලැස්ගමුවේ ප්‍රේමරතන යන ස්වාමින් වහන්සේලා විසින් ඵම සාකච්ඡා මෙහෙයවනු ඇත . සිල් සමාදන් වන්නන් සහ මහා සංඝයා උදෙසා මහා දානමය පිංකමක් ද මෙදින ම සංවිධානය කොට ඇත . කිංස්බරිහී ශ්‍රී සද්ධාතිස්ස ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානය විසින් අද ( 2 ) දින මහා ශිල් ව්‍යාපාරයක් සංවිධානය කොට ඇති අතර මේ සඳහා 150කට අධික සැදැහැවතුන් පිරිසක් සිල් සමාදන් වෙනු ඇතැයි දැනගන්නට ලැබී ඇත . සිල් සමාදන් වන්නන්ට හා මහා සංඝයා වෙනුවෙන් සංවිධානය වූ මහා දානමය ව්‍යාපාරයක් මෙදිනට සංවිධානය කොට ඇත . බෞද්ධ විහාරය ලේ දන් දීම හෙට ලන්ඩන් බෞද්ධ විහාරය විසින් දෙවන වරට සංවිධානය කරන මහා ලේ දන් දීමේ ව්‍යාපාරය හෙට ( මැයි 3වැනි දා ) ලන්ඩන් බෞද්ධ විහාරයේ දී පැවැත්වීමට සියලු කටයුතු සංවිධානය කොට අවසාන බව එහි සංවිධායකයකු වන අතුල අබේසේකර මහතා පැවසීය . එක්සත් රාජධානියේ ජාතික රුධිර දායක සේවයේ ද සහයෝගය ලබා ගෙන පවත්වන මෙම ව්‍යාපාරය පසුගිය වසරේ ද ඉතාමත් සාර්ථක වූ අතර 100කට අධික පිරිසකගේ සහභාගිත්වයක් ලැබුණු බව ද අබේසේකර මහතා කීය . 