තිරුවන්නාතපුරම් නගරයෙන් කිලෝමීටර් 60ක් ගිය තැන පොන්මුඩි ජාතික වන රක්ෂිතය හමු වෙයි . මුහුදු මට්ටමේ සිට අඩි 1500ක් උසින් පිහිටා ඇත . වන රක්ෂිතය මුදුනට ගිය විට ඔබ දකින්නේ සුන්දරතම දර්ශනයකි . රිදී රේන්දයක් සේ මුහුදු තීරය දර්ශනය වෙයි . වන පෙතේ මුදුන් හිසක සිට මුහුද දකින විට ඇති වන්නේ වෙරළේ සිට මුහුද දකින චමත්කාරයට වඩා වෙනස් වූ අමුතු ම සුන්දරත්වයකි . ඔබ වන සතුන් දැක බලා ගැනීමට කැමැත්තෙහි නම් පෙප්පාරා ජාතික වනොද්‍යානයට යා යුතු ය . අලි කොටි වලසුන් මෙන් ම ගෝන මුව ආදී සතුන් මේ වනොද්‍යානයේ දී දැක බලා ගත හැකි ය . සොබා දහම හා පරිසරය එක්ව අප නෙත තවරන රසඳුන මෙන් ම ඔබ සිත නිවන කලා ශිල්ප ගණනාවක උපත කේරළයේ දී සිදු වී ඇත . කතකලි නැටුම් ශිල්ප කලාව කේරළයේ දී උපත ලැබීය . කේරළයෙන් බිහි වූ බෙර වාදන ශිල්ප කලාවක් වෙන ම ඇත . හස්තීන් රන්වන් වස්ත්‍රාභරණයෙන් සරසා පෙරහරේ ගෙන යන විට විෂ්ණු දෙවියන් සිහිපත් කැර ඉදිරිපත් කරන බෙර වාදන ශිල්පය කේරළයට ම සුවිශේෂ වූවකි . කේරළයට විශේෂිත වන්නා වූ තවත් දෙයක් නම් කේරළ යෝගාසන ක්‍රමය යි . කේරළයේ යෝග මධ්‍යස්ථාන ගණනාවක් ම ඇත . මේ යෝග මධ්‍යස්ථාන විදේශිකයන් අතර අතිශයින් ම ජනප්‍රිය ය . තිරුන්නාතපුරම්හි සිට කිලෝමීටර් 28ක් ගිය තැන කේරළයේ අතිශයින් ම ප්‍රචලිත යෝග මධ්‍යස්ථානය ඔබට හමු වෙයි . ආශ්‍රමය පිහිටි කඳුවැටිය සිත තැන්පත් කරන නිහඬ පරිසරය නිර්මාණය කරයි . මේ යෝගාශ්‍රමය හැඳින්වෙන්නේ ශිව නන්ද යෝගවේදාන්ත ධනවන්තරි ආශ්‍රමය යනුවෙනි . මේ කේරළයේ පමණක් නොව මුළු භාරතය පුරා ම ප්‍රසිද්ධ යෝගාශ්‍රමයකි . මෙම ආශ්‍රමය නිර්මාතෘ සිවනන්ද සාධුතුමන් " පියාඹන සාධු " නමින් ද හඳුන්වති . එතුමා ගුවන් යානා හා හෙලිකොප්ටර පැදවීමේ දක්ෂයෙකි . දේශ සීමා ගැටුම් හා යුධ ගැටුම් ඇති ප්‍රදේශයන්ට ඉහළින් ගුවන් යානාවක් පදවමින් මල් හා සාම පත්‍රිකා බෙදා දීම ශිවනන්ද සාධුතුමන්ගේ සාම ප්‍රයත්නයෙහි එක් පියවරකි . මුල සිට ම යෝග අභ්‍යාසවල නිරත වන ආධුනිකයන්ට ශිල්ප හැදෑරීමට ඉතාමත් සුදුසු යෝග ආශ්‍රමයක් ලෙස හැඳින්වේ . එසේ ම වසර 3000කටත් වඩා පැරණි කේරළ ආයුර්වේද වෛද්‍ය ක්‍රමය බොහෝ දෙනා අතර අතිශය සම්භාවනාවට පාත්‍ර වී ඇත . පුරාණ ඍෂිවරු විසින් භාවිතා කරන ලද බෙහෙත් වට්ටෝරු අනුව ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන පාරම්පරික වෙද මැදුරු ගණනාවක් කේරළයේ පිහිටා ඇත . බෙහෙත් ඔරුවේ රඳවා ලෙඩ සුවපත් කිරීම පුරාණ සම්බාහන ක්‍රම මගින් ජීව ශක්තිය යළි ලබා දීම මෙන් ම නිල ප්‍රතිකර්ම ක්‍රම රාශියක් ද භාවිතයට ගැනේ . සිරුර පුරා තෙල් ගල්වා දකුණු පයේ ඇඟිලි තුඩුවලින් රෝගියාගේ සිරුර නවමින් කරන පුරාණ සම්බාහන ක්‍රමය විදේශිකයන් අතර අතිශයින් ම ජනප්‍රිය වී ඇත . කේරළය නූතන සමාජ ආක්‍රමණයන්ගෙන් එක පැහැර ඉරිතලා ගිය ප්‍රදේශයක් නොවේ . සම්ප්‍රදාය හා හුස්ම ගනිමින් සන්සුන් පැවැත්මෙන් පෙරට යන රටකි . සොබා දහමේ සැබෑ අසිරිය විඳ ගැන්මටත් පරිසරයේ සුමුදු අත් වැල අල්ලා ගෙන චාරිකා කිරීමටත් සුදුසු දේශයකි . දිය ඇල්ලකට හිස අල්ලනවාටත් වැඩි සැහැල්ලුවක් දිය ඇල්ල පාමුල සිටින විට දී ඇතැම් මොහොතක ඔබ අත් විඳී . සුළඟ දිය ඇල්ලේ වෙලී ඔබ අසලට විත් සිරුර පුරා දවටන මුතු පිණි කැට වරුසාවේ සිහින් සිහිල මොන අන්දමේ සැහැල්ලුවක් ඔබ සිතට ගෙනෙන්නෙහි ද කේරළ චාරිකාව ද එවන් සුන්දර අත් දැකීමකි . ලබන සතියේ සිට මේ සුන්දර චාරිකාවට ඔබ එක් කැර ගනිමි . ධර්මසිරි ගමගේ අටුවාව 4 අඳුරු මුල්ලෙන් එළියට ආ කරාටේ දැරියෝ ඉන්දියාව යනු අතිශයින් ම ගතානුගතික සම්ප්‍රදායන්ට ගරු කරන කාන්තාවනට සමාජයේ එළිපෙහෙළියට ඒමට වරම් නොමැති සමාජ සංස්ථා බහුල රටකි . තදාසන්න නගරවලින් බැහැර ව ගම්මැද්දට වන්නට මේ තත්ත්වය වැඩි වශයෙන් දක්නට ලැබේ . එවන් රටක ගම්බද දැරියක් කරාටේ වැනි ශිල්පයක් ඉගෙන කලඑළියට පැමිණීම තරමක් විස්මය ගෙන දෙන පුවතකි . මේ එම දැරියගේ කථාව ය . මානව සංවර්ධන දර්ශක අනුව ඉන්දියාවේ ඉතාමත් ම අභියෝග ගහණ ප්‍රාන්ත රාජ්‍යයක් වන බිහාරයේ , කරාටේ සහ දැරියන්ගේ අධ්‍යාපනය අතර සම්බන්ධය එක් වර ම පැහැදිලි නොවේ . ඒත් දහඅට හැවිරිදි ලලිතා කුමාරිගේ ජීවිතයේ වෙනසක් කිරීමට මේ දෙක ම සම්බන්ධ වී ඇත . එහි ආරම්භය තම ප්‍රදේශයේ " ජග් ජගී " නැත්නම් පුබුදු මධ්‍යස්ථානයට යෑමට පටන් ගත් පසු ව ය . එය වයස අට සහ පහළොව අතර දැරියන්ටත් , පාසල් නොගිය හෝ පාසල් ගමන අතරමඟ දී ගිලිහුණු හෝ වරප්‍රසාද නොලත් ප්‍රජාවගේ ගැහැනුන් සඳහාත් වූ දිවා පාසලකි . මෙහි දවසකට පැය හතර බැගින් සතියකට දවස් හයක් මූලික සාක්ෂර හා මූලික සංඛ්‍යා පාඩම් ඉගැන්වීණි . ඉගැන්වීමේ ද්‍රව්‍ය පුමිතිරි සංවේදී වූ අතර ප්‍රදේශයේ තත්ත්වයනට හා සෞඛ්‍ය ගැටලු , නීති සහන , කාන්තා විෂය හා පරිසරය ආදියට යොමු ව සකස් කෙරුණු ඒවා විය . දිනෙක යොවුන් දැරියනට හා මඳ සාක්ෂරතාවක් ඇති ගැහැනුන් සඳහා නේවාසික අධ්‍යාපනයක් මහිලා ශික්ෂන් කේන්ද්‍රයේ අට මස් පුහුණුවකට කැමති දැයි ලලිතාගෙන් විමසිනි . මුලික අධ්‍යාපනයක් , ජීවන කුසලතා පුහුණුවක් හා ද්විතියික අධ්‍යාපනය සඳහා අවස්ථාවන් ද කේන්ද්‍රය දෙයි . පාඨමාලා සර්වාංගික වන අතර , ධනාත්මක ස්වාත්ම දර්ශනයක් ඇති කිරීම අවධාරණය කරයි . පෞද්ගලික හා සමාජයීය අවස්ථාවන්ට මුහුණ දීමේ දී පිහිට වන විශ්ලේෂණ කෞශල්‍යයක් වර්ධනය කර ගැනීමේ පුහුණුවක් ද දෙයි . පාඨමාලාව අවසානයේ දැරියෝ සිය ගම්වලට ආපසු ගොස් ඔවුන් වර්ධනය කර ගත් නව කුසලතා ක්‍රියාත්මක කර ගැනීමේ දී දෛනික ව ලබන අත් දැකීම් දින පොතක සටහන් කරති . මෙහි මූලික පරමාර්ථය , තමන්ගේ ප්‍රජාව තුළ නායකත්වය ගැනීමට සමත් කැපවීමකින් පෙළඹීමකින් යුත් ග්‍රාමීය කාන්තා සංචිතයක් සාදා ගැනීම වෙයි . ලැබුණු අවස්ථාවට ලලිතා එක පයින් කැමැත්ත දැක් වුවද ගැහැනු ළමයි ගෙදර රැඳිය යුතු ය යැයි පැවසූ පියා ඇයගේ ගමනට විරුද්ධ විය . ඒ අතර ම පාඨමාලාවේ අංගයක් වූ කරාටේ පුහුණුවට ද ඔහු විරුද්ධ විය . සමාජය තුළ ඇගේ නම කෙලෙසේ යැයි ඔහු සිතීය . ලලිතා අයත් වූයේ සම්ප්‍රදායික ව අපිරිසිදු යැයි හෙළා දකිනු ලැබූ කුලයකට ය . මේ නිසා මහිලා ශික්ෂන් කේන්ද්‍ර කාන්තාවෝ පාඨමාලාවේ සනීපාරක්ෂා අධ්‍යාපන අංශය අවධාරණය කර සිටියහ . පවුලට විඳීමට සිදු ව ඇති නිග්‍රහය මකා ගැනීමට අවස්ථාවක් ලෙස එය ඉදිරිපත් කෙරිණ . ඇගේ පියා නම්මා ගැනීමට හැකි වූ අතර , දසවැනි ශ්‍රේණිය දක්වා ඉගෙනීම ඇයගේ අපේක්ෂාව වුවද , 2001 දී පස්වැනි ශ්‍රේණිය සමත් ව ඉගෙනුම අවසන් කළා ය . පාඨමාලාවට පෙර ජීවිතය ගැන ඇය පවසන්නේ මම තණකොළ කපනවා හැර , දර ගෙනෙනවා හැර , ශුද්ධ පවිත්‍ර කරනවා හැර , උයනවා හැර කළ කිසියම් ම දෙයක් නැහැ " " අද මම ජාර්කාන්ඩ් හා බිහාර් මහිලා ශික්ෂන් කේන්ද්‍රවල ළමයින් 40කට කරාටේ උගන්වනවා " යනුවෙනි . බිහාර් අධ්‍යාපන ව්‍යාපෘතිය හා 1992 සිට එකට සම්බන්ධ මහිලා සමක්යා ( කාන්තා සමානත්වය සඳහා අධ්‍යාපනය ) වැඩ සටහනේ සාර්ථකත්වයට " බලවත් කිරීම " යන සංකල්පය මූලික විය . වැඩසටහන ඇරඹෙන විට රටේ ම පහළ ම සාක්ෂර මට්ටම 23% සාක්ෂර මට්ටමක් බිහාරයේ විය . දැන් එය 34% දක්වා වැඩි වී ඇත . මහිලා සමක්යාහි බිහාරයේ ප්‍රමෝකරයේ හරය , ප්‍රාදේශීය කාන්තා කණ්ඩායම යි . මෙවැනි කණ්ඩායම් 200කට වැඩි ගණනක් ඇති අතර , ඒවායේ 50,000කට වැඩි ගණනක් ඇති අතර , ඒවායේ 50,000ට වැඩි සාමාජික සංඛ්‍යාවක් වෙති . ඔවුන්ගේ කටයුතු පවුල්වලට ඔවුන්ගේ එදිනෙදා අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීමට උදව්වීමේ සිට දේශපාලන කේෂ්ත්‍ර තුළ බලපෑම් දක්වා පරාසයක් තුළ පැතිර ඇත . ගත වු දශකය තුළ මේ කණ්ඩායම්වල ජයග්‍රහණ අතර , වැඩිහිටි කාන්තාවන් අතර සාක්ෂරතාව වර්ධනය සඳහා ඉල්ලීම් වැඩිවීම ද ඔවුන්ගේ පවුල්වල හා ප්‍රජාව තුළ කාන්තාවන් වඩා ප්‍රකට වීම ද ප්‍රාදේශීය පාලන ආයතන වූ පන්වායති රාජ සේවයට සිය ගණන් කාන්තාවන් තෝරා පත් කර ගැනීම ද වෙයි . කාන්තා කණ්ඩායම්වල ප්‍රධාන මෙහෙයුම්වලින් එකක් නම් තම දරුවන්ට විශේෂයෙන් ම දියණියන්ට අධ්‍යාපන අවස්ථාව සලසන්නේ කෙසේ ද යන්නයි . ඒ හා සමග රජය විසින් වරප්‍රසාද නොලත් යැයි සම්මත කුල හෝ ගෝත්‍රවලට අයත් අවස්ථා අහිමි කණ්ඩායම්වලට අයත් දැරියන්ට , අධ්‍යාපනය සඳහා පමණක් නොව බලවත් වීම සඳහා ද වේගී මාවතක් මේ මධ්‍යස්ථාන සපයයි . මධ්‍යස්ථානවල සිටින්නා වූ මේ දැරියෝ තීරණ ගන්නේ කෙසේ ද? නායකත්වය දරන්නේ කෙසේ ද? තමන්ගේ දෛවය වෙනස් කර ගැනීමට සාමූහික ක්‍රමෝපායයන් වර්ධනය කරගන්නේ කෙසේ ද? යන්නත් උගනිති . සමහර මධ්‍යස්ථානයන් ඛ්ගග සර්වාංගික විෂය මාලාවට අංගයක් වශයෙන් කරාටේ හෝ වෙනත් ක්‍රීඩාවන් ඉගෙනීම ද ඇතුළත් වෙයි . කරාටේ ගැන්වීමෙන් ඇය ලබන සතුට ලලිතා මෙසේ විස්තර කරන්නී ය . " මුල දී කකුලක් කැඩේදෝ ආදී වශයෙන් ගැහැනු ළමයින් චකිතයක් දක්වනවා . මම ඔවුන්ට බියවෙන්න දෙයක් නැහැ යන්න තහවුරු කරනවා . ක්‍රමයෙන් ඔවුන් පෙළ ගැසී සිටිනවා . මම මගේ ශක්තිවන්තකම ඔවුන්ටත් ඕනය කියනවා . මම එතකොට සතුටක් විඳිනවා . ලලිතාගේ වැඩිමහල් සොහොයුරෝ හතර දෙනා ඒ කරාටේ උගන්වනවාට තදින් විරුද්ධ වූහ . ඇය විවාහ විය යුතු යැයි ඔවුහු පවසති . වාසනාවකට පියා අද ඇයගේ හොඳ ම පාක්ෂිකයා ය . ඇය ජීවිතය ගෙවන ආකාරය ඔහු අනුමත කරයි . ඔහුගේ අනෙක් දරුවන්ට වඩා ඇය හොඳින් හැසිරෙන බව ඔහු කියයි . අද ලලිතා ඇය උගැන්වීම කරන මහිලා ශික්ෂා කේන්ද්‍ර අතර තනි ව ම ගමන් කරන්නී ය . " මම කරාටේ නිල් පටිකාරියක් බව නොදැන බොහෝ විට බසයෙ දි මාව ආසනයෙන් තල්ලු කරනවා . සමහර විට මට තර්ජනය කරනවා . මගේ අසුන මට ආපසු ලබා ගන්න කරාටේ ප්‍රයෝජන යැයි " ඇය පවසයි . යුනිසෙෆ් වාර්තාවක් ඇසුරිනි . අගමැති පුටුවට සෝනියා තවත් ළං වෙයි ඉන්දියානු මහ මැතිවරණයෙන් වැඩි ජයක් ලබා සිටින සෝනියා ගාන්ධි කොන්ග්‍රස් පක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායමේ නායකත්වයට නිතරගයෙන් පත් කර ගැනීමට කොංග්‍රස් පක්ෂය ඊයේ ගනු ලැබූ තීරණයත් සමග ඇය ඉන්දියාවේ ඊළඟ අගමැති වනු ඇතැයි නව දිල්ලියෙන් ලැබුණ වාර්තාවක සඳහන් විය . ඉන්දියාවේ සුප්‍රසිද්ධ නේරු - ගාන්ධි පරපුරෙන් එරට අගමැති ධූරයට පත් වන හතර වැන්නා සෝනියා ගාන්ධි වන අතර නිදහස් ඉන්දියාවේ ප්‍රථම අගමැති ජවහර්ලාල් නේරු ඉන්දිරා ගාන්ධි හා රජීව් ගාන්ධි ඉන්දියාවේ නායකත්වයට පත් වු නේරු - ගාන්ධි පරපුරට අයත් අනෙකුත් අය වෙති . මහජන වරම ලොකු ම වගකීමකැයි තමා කොංග්‍රසයේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායමේ නායකත්වයට පත් කර ගැනීමෙන් පසු තම පක්ෂයේ නව මන්ත්‍රීවරුන් අමතා කියා සිටි ඉතාලියේ උපන් සෝනියා ගාන්ධි ඉන්දියානු වැසියනට තම හදවතින් ම ස්තුති කරන බව ද කියා සිටියා ය . ඇගේ විදේශ උපත ගැන හිටපු අගමැති වජ්පායි මහතාගේ භාරතීය ජනතා පක්ෂය දිගට ම ප්‍රශ්න නැඟූ නමුත් සාරිය හා සල්වාර් - කුර්තාවෙන් ඉන්දියානු ඌරුවට සැරසුණ හින්දි භාෂාවෙන් දිගට ම ජනතාව ඇමතූ සෝනියා තමා ඉන්දියානු කාන්තාවකැයි දිගට ම කියා සිටියා ය . ඉන්දියාව නිදහස ලබා ගෙවී ගිය අවුරුදු 57න් අවුරුදු 35ක් ම එරට පාලනය කර ඇත්තේ කොංග්‍රසයයි . කොංග්‍රසය මෙවර ජයග්‍රහණයට පත් කර ඇත්තේ වසර 8ක විරාමයකින් පසුව ය . ආසන 60ක් පමණ ජයග්‍රහණය කර ඇති වාමාංශික පක්ෂවල සහාය ලැබීමත් සමග කොංග්‍රසයට ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීම සඳහා අවශ්‍ය ආසන 272 බහුතරය ලැබෙන අතර කොමියුනිස්ට් පක්ෂය ආණ්ඩුවට ඇතුළු ව සහාය දෙන්නේ ද නැති නම් පිටත සිට සහය දෙන්නේ ද යන්න දින තුනක් තුළ තීරණය කරනු ඇතැයි ද ඉන්දියාවෙන් ලැබුණ වාර්තාවල සඳහන් විය . සෝනියා ගාන්ධි ඉන්දියාවේ අගමැති වශයෙන් පිළිගන්නේ යැයි කියා සිටි ඉන්දියානු කොමියුනිස්ට් ( මාක්ස්වාදී ) පක්ෂයේ නායක සීතාරාම් මහතා සියල්ලන් ම හවුල් ආණ්ඩුවක් තුළ කොන්ග්‍රස් පක්ෂ නායිකාව පිළිගනු ඇතැයි ද කියා සිටියේ ය . ඇසෑමයේ සිනමාහලකට බෙදුම්වාදී ප්‍රාහාරයක් 17කට තුවාල ගුවාහාතිහි දී ය . ඊශාන දිග ඉන්දියාවේ ඇසෑම් ප්‍රාන්තයේ ටින්සුකියානි සිනමා හළකට වාර්ගික කැරලිකරුවන් විසින් එල්ල කළ බෝම්බ ප්‍රහාරයක දී නරඹන්නන් අතර හට ගත් නොසන්සුන්තාවය හේතු කොට ගෙන 17දෙනකු තුවාල ලබා ඇතැයි පොලිසිය කියයි . ප්‍රහාරය එල්ල වන අවස්ථාවේ සිනමාහල තුළ හින්දි චිත්‍රපටයක් ප්‍රදර්ශනය වෙමින් පැවැති බවත් , ප්‍රාන්තයේ සිනමාහල් තුළ හින්දි චිත්‍රපට ප්‍රදර්ශනය තහනම් කරන ලෙස මීට පෙර කිහිපවරක් ප්‍රාන්ත බලධාරීන්ට අනතුරු අගවා ඇති එක්සත් විමුක්ති අසොම් පෙරමුණ නැමැති බෙදුම්වාදී කණ්ඩායම මීට වග කිව යුතු යැයි තමන් විශ්වාස කරන බවත් කින්සුකියාහි පොලිස් නිලධාරියකු ප්‍රකාශ කර ඇත . හින්දි බසින් ප්‍රදර්ශනය කෙරෙන චිත්‍රපට නැරැඹීමෙන් ඇසෑම් ප්‍රාන්ත තරුණ පරපුර තුළ සංස්කෘතික පරිහානියක් සිදු වන බව ප්‍රදේශයේ බෙදුම්වාදී කැරලිකරුවන්ගේ මතය . හින්දි භාෂාවට වඩා ඉංගිරිසි බස ජනප්‍රියව ඇති ප්‍රාන්තය තුළ බටහිර චිත්‍රපට තහනම් කිරීම කෙරෙහි ඔවුන් අවධානය යොමුකර නොමැත . ඒ. එෆ්. පී. ඉරාකයේ ආරක්ෂාවට විදේශ හමුදා තව දුරටත් අවශ්‍යයි - නව අගමැති අල්ලාවි කියයි බැග්ඩෑඩයේ දී අමෙරිකාව ප්‍රමුඛ සන්ධානයේ ඉරාක බුත්තිය ජුනි 30දායින් අවසන් වී මෙන් පසු පවා ගරිල්ලා සටන් මැඩලීම පිණිස අමෙරිකානු හා සෙසු විදේශ හමුදා ඉරාකයට අවශ්‍ය වනු ඇතැයි අන්තර්පාලන රජයේ අගමැති ඉයාද් අල්ලාවි පෙරේදා කීවේ ය . පසුගියදා ඒකමතිකව සම්මතවූ එ. ජා. යෝජනාවට අනුව සිය රජයේ අනුමැතියෙන් තොරව අමෙරිකාව ප්‍රමුඛ හමුදා ක්‍රියාත්මක නොවනු ඇති සේම ආරක්ෂාව ගැන ඉරාක හමුදාවන්ට වගබලා ගැන්මට හැකි වූ වහාම එම විදේශ හමුදාවන්ට පිට වී යාමට සිදුවන බවත් අල්ලාවි පැවසීය . එ. ජා. යෝජනාව ඉතා ම පැහැදිලියි . ඒ අනුව ඉරාකයට දෙපයින් නැගී සිටීමට හැකි වු වහාම බහුජාතික හමුදා පිටව යායුතු යැයි ඔහු කීවේ ය . ඉරාක අතුරු රජයේ එකඟතාවකින් තොරව බහු ජාතික හමුදා ක්‍රියාත්මක නොවන බව ද ඔහු පැවසීය . ඒ සමගම සදාම්ගේ රුදුරු පාලනයෙන් ඉරාකය මුදා ගැනීම පිණිස සී. අයි. ඒ. හා වෙනත් බුද්ධි අංශ ආයතන සමග සබඳතා පැවැත්වී මෙන් ලජ්ජාවක් ඇති නොවන බව ද ඔහු කීය . රොයිටර් ඉන්දු – පාකිස්තාන ආරවුල් විසදා ගන්න කාලය ඇවිත් - මුෂාරෆ් ඉස්ලාමාබාදයේ දී ඉන්දියාව හා පාකිස්තානය අතර පවත්නා ආරවුල් විසදා ගැන්මට නිසි කල එළඹ ඇතැයි පකිස්තාන ජනාධිපති පර්වේස් මුෂාරෆ් පෙරේදා ඉස්ලාමාබාදයේ දි පැවති සම්මන්ත්‍රණයක දී පැවසීය . " දකුණු ආසියාවේ සාමය , ස්ථාවරත්වය හා සමෘද්ධිය පිළිබඳ අපේක්ෂා " යන තේමාවෙන් පැවති මෙම සම්මන්ත්‍රණය ඇමතු ඔහු මෙහි දී කාශ්මීර ප්‍රශ්නය වැනි අර්බුද , සාධාරණ කාල සීමාවක් තුළ ද්විපාර්ශවිකව විසදා ගත යුතු බව කියා සිටියේ ය . න්‍යෂ්ටික බලයෙන් සන්නද්ධ මෙම අසල්වැසියන් දෙදෙනා අතර පවත්නා ප්‍රශ්න වල මුල් තැන ගන්නේ කාශ්මීර අර්බුදය බව පෙන්වා දුන් ඔහු ඊට තිරසාර විසඳුමක් සෙවීමේ දි දෙරටම අභීතව හා නම්‍යශීලව කටයුතු කළ යුතු යැයි පැවසීය . පාකිස්තානය හා ඉන්දියාව මෙන්ම කාශ්මීර ජන අපේක්ෂාවන්ට ද අනුකූල වන අයුරින් කාශ්මීර අර්බුදය විසදා ගත හැකි නම් දෙරටේම ආරවුල්කාරි ඉතිහාසයේ නව පරිච්ඡේදයක් උදාවීම නිසැක යැයි ද ඔහු කීවේ ය . ඒ සමගම දැනට සිදු වෙමින් පවතින විශ්වාසය ගොඩනගා ගැන්මේ පියවර දෙරට අතර පවත්නා සංකීර්ණ ප්‍රශ්න විසදීමට යොදා ගන්නා ආදේශකයන් නොවිය යුතු බව ද ඔහු කීය . නිශ්චිත කාල සිමාවක් තුළ දි පවත්නා ප්‍රශ්න ද්විපාර්ශවිකව විසදා ගැන්මට තරම් ප්‍රමාණවත් පරිණත භාවයක තමන් සතු බව මේ දෙරට විසින්ම විදැහිය යුතු බව ඔහු පැවසීය . ඒ සමගම දෙරට අතර ප්‍රශ්න විසදා ගැන්මට වත්මන් කාලය ඉතා උචිත බව තමා විශ්වාස කරන්නේ යැයි ද ඔහු කියා සිටියේ ය . " මෙහි දි දෙරටේම නායකයින් අවංක විය යුතු යි . අන්‍යොන්‍යය වශයෙන් පිළිගැනෙන විසඳුම් සොයා ගැන්ම සඳහා දෙපාර්ශවයම නම්‍යශිලීත්වය විදැහිය යුතු යි . තව ද සාමයට බාධා කැරෙන සියලු බලවේගයන් අතුගා දැමීමට තරම් අභීත විය යුතු යි ඔහු කීවේ ය . අර්බුදකාරිත්වය පිළිබඳව ලබන අවබෝධය මැද කිසිදු ප්‍රශ්නයක් විසදිය නොහැකි ය " යන මතය ප්‍රතික්ෂේප කරන බව ද ඔහු කීවේ ය . රොයිටර් ඒ. එෆ්. පී. ප්‍රචණ්ඩත්වය ඉවත දමා සාකච්ඡාවලට එක්වන්න නේපාල අගමැතිගෙන් කැරලිකරුවන්ට ඇරියුම් කත්මන්දුහි දී නේපාලයේ කැරලිකාර කොටස් ඝාතන හා කොල්ලකෑම් ඇතුළු සියලු ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා අත් හැර රජය සමග සාකච්ඡාවට එළඹෙන්නේ නම් සියලු පාර්ශවයන්ට පිළිගත හැකි ගෞරවනීය දේශපාලන විසඳුමක් පතා උපරිම නම්‍යශීලීත්වයෙන් යුක්තව ඊට එක්වීමට සූදානම් බව නේපාලයේ නව අගමැති ෂියර් බහදූර් ඩියුබා පෙරේදා ප්‍රකාශ කළේ ය . ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවලින් පුද්ගලයන් 9දෙනෙකු ජීවිතක්ෂයට පත් වී මෙන් පසු හා කැරලිකරුවන් විසින් පාසල් දෙකකට බෝම්බ ප්‍රහාර එල්ල කොට ඒවාට හානි පමුණුවී මෙන් පසු රූපවාහිනිය හා ගුවන් විදුලිය ඔස්සේ මුල්වරට ජාතිය අමතමින් ඔහු මේ බව ප්‍රකාශ කළේ ය . කැරලිකරුවන්ට අනුබද්ධ ශිෂ්‍ය සංවිධානයක් විසින් රට පුරා අධ්‍යාපන කටයුතු අඩාල කොට ඇත . පාසල් වර්ජනයක් ක්‍රියාත්මක වීම මැද ජාතිය ඇමතූ නව අගමැතිවරයා සාම සාකච්ඡාවන් සඳහා එක්වන ලෙස කැරලිකරුවන්ගෙන් ඉල්ලා සිටියේ ය . එහෙත් මීට කලින් 2001 දී අගමැතිව සිටිය දී කැරලිකරුවන් සමග ඩියුබා පැවැත්වූ සාකච්ඡා බිඳ වැටී මෙන් පසු ඔහු කැරේ ඇති විශ්වාසය පහවී ඇතැයි විමර්ශකයෝ පවසති . කැරලිකරුවන් ඩියුබා අගමැති ලෙස පත්වීම ප්‍රතික්ෂේප කැර ඇති අතර එම පත්වීම කැරලිකාරිත්වය අවුලුවන්නක් බව කියා තිබේ . රොයිටර් බංග්ලාදේශය සුන්බුන් අතරින් මළ සිරුරු 11ක් මතුවේ ඩකාහි දී ය පෙරේදා කඩා වැටුණු බංග්ලාදේශයේ ඩකා අගනුවර පස් මහල් ගොඩනැගිල්ලේ කොන්ක්‍රිට් තට්ටුවලට යට වී මිය ගිය 11දෙනකුගේ මළ සිරුරු මේ වන විට සොයා ගෙන ඇතැයි විපතට පත් වූවන් ගළවා ගැනීමේ නිරත කණ්ඩායම් පැවසීය . තවත් 5දෙනකුගේ මළ සිරුරු සුන්බුන්වලට යට වී ඇතැයි පැවසුණ ද අනතුර සිදු වී දෙවැනි දිනය වූ ඊයේ වන විට ජීවතුන් අතර සිටින්නන් පිළිබඳ අපේක්ෂා බිඳ වැටී තිබිණැයි සහන කණ්ඩායම්වලින් ප්‍රකාශ වී තිබේ . ගොඩනැගිල්ලේ දුර්වල ඉදිකිරීම් ක්‍රියාවලිය අනතුරට හේතුව බැව් විශ්වාස කරන පොලිසිය පරීක්ෂණ කටයුතු කඩිනම් කර ඇතැයි ද සඳහන් කරයි . මේ අතර යාබද ගොඩනැගිලිවල වෙසෙන පිරිස් ද බිය පත්ව නිවෙස් අතහැර යන්නට පටන් ගෙන ඇතැයි හෙළි වී තිබේ . රොයිටර් ඇෆ්ගනිස්තානයේ චීන කම්කරුවන් 11ක් සටන්කාමීන් අතින් මරුට කාබුල්හි දී ය ඇෆ්ගනිස්තාන සටන්කාමීන් 20කගෙන් පමණ යුත් කණ්ඩායමක් ඊයේ අලුයම චීන ජාතික මාර්ග කම්කරුවන්ගේ රැඳවුම් අංගනයකට කඩා වැදී 11දෙනෙකු ඝාතනය කැර ඇති අතර තවත් පස්දෙනෙකුට තුවාල සිදුව තිබේ . ඇෆ්ගන් තලේබාන් පාලනය බිඳ වැටී මෙන් පසු එහි දී විදේශිකයන් පිරිසකට එල්ල වූ දරුණුම ප්‍රහාරයක් ලෙස මෙම සිද්ධිය සැලකී තිබේ . මේ සිද්ධිය ඇති වූ උතුරු ඇෆ්ගනිස්තානයට අයත් කුන්ඩුස් නගරය මෙතෙක් ආරක්ෂිත ප්‍රදේශයක් ලෙස සැලකුණකි . සැප්තැම්බරයේ දී ඓතිහාසික මැතිවරණයකට සූදානම් වෙමින් තිබිය දී ඇති වූ මේ සිද්ධිය දැනට අමෙරිකාවේ සංචාරයක නියැලි ජනාධිපති හමීඩ් කර්සායිට එල්ල කල බලවත් පහරක් ලෙස ද හැඳින්වී ඇත . චීන කම්කරුන් 100ක් පමණ ඉකුත් අඟහරුවාදා මෙම ඉදිකිරීම් අංගනයට පැමිණ තිබූ බව ප්‍රකාශිතය . ඊයේ අලුයම 1.00ට පමණ ප්‍රහාරයකින් එහි කඩා වැදී ඇත්තේ ගිනි අවි , ආර්. පී. ජී. අත් බෝම්බ ආදියෙන් සන්නද්ධව ය . මෙම ප්‍රහාරයෙන් චීන ජාතිකයන් 10දෙනෙකු එතැනම මිය ගොස් ඇති අතර 11වැන්නා රෝහලේ දී මිය ගොස් තිබේ . චීන සමාගමක් වෙනුවෙන් මාර්ග ඉදිකිරීම් කටයුතුවල ඔවුන් නියැලී සිටි අතර මේ සඳහා අරමුදල් සැපයෙන්නේ ලෝක බැංකුවෙන් බව සඳහනි . සිද්ධියේ දී එක් ඇෆ්ගන් ආරක්ෂක නියාමකයෙකු ද මිය ගොස් ඇත . ආරක්ෂක පිරිස් ප්‍රහාරකයින් සමග ඇති වූ සටනේ දී ඔහුට එම ඉරණම අත්ව ඇත . රොයිටර් ඈත දුර මිසයිල රොකට්ටුවක් උ. කොරියාව අත් හදා බලලා සියෝල්හි දී ඇලස්කාවට පහසුවෙන්ම පහර දිය හැකි ඈත දුර මිසයිලයකට යොදන රොකට්ටුවක් උ. කොරියාව ඉකුත් මැයි මස මුල දී සාර්ථක ලෙස අත් හදා බලා ඇතැයි ද. කොරියානු පුවත්පතක් ප්‍රකාශ කරයි . කි. මී. 6000ක දුරක් දිවෙන ටයේපොඩොං - 2 මිසයිලය සඳහා මෙම රොකට්ටුව යොදා ගනු ඇතැයි අනුමාන කැරී ඇත්තේ අමෙරිකානු ඔත්තු සේවා මගිනි . පිරික්සුම් බිමේ ශේෂයන් හා යොදාගත් ඉන්ධන ප්‍රමාණය අනුව ඔවුන් මෙම නිගමනයට පැමිණ තිබේ . රොයිටර් පිපිරීමට ආසන්න යාබද ඉන්දුනීසියානු ගිනිකඳු දෙකක අනතුරින් බේරා ගැනීම සඳහා මෙම දූපතේ කඳුබෑවුම්වල වෙසෙන විසි දහසක පමණ ජනයා , තහුනාහි පාසල් සහ පල්ලි වැනි පොදු ස්ථානවල තාවකාලිකව නතර කර ඇත . රොයිටර් උතුරු දකුණු කොරියා දේශ සීමා , ගොඩබිමින් තරණය කළ දකුණු කොරියානු රජයේ නියෝජිත කණ්ඩායමක් , උතුරු කොරියාවට අයත් දේශ සීමා නගරයක් වන කීසොන් වෙත පැමිණියේ සිය උතුරු කොරියානු සමගාමීන් සමඟ සාකච්ඡා පැවැත්වීමට යි . රොයිටර් අප්‍රිකා මහාද්වීපයේ විශාලතම රාජ්‍යය වන සුඩානයේ 21 වසරක් තිස්සේ පවත්නා සිවිල් යුද්ධය අවසන් කරනු වස් සුඩාන රජය සහ කැරලිකරුවන් අතර , සාම ගිවිසුම් 3කට පසුගියදා අත්සන් තැබිණි . සුඩාන ජනතා විමුක්ති හමුදාව නමින් හඳුන්වා ගන්නා මෙම කැරලි කණ්ඩායමේ නායක ජෝන් ගැරෑන් , දෙවසරකට පසු පළමුවතාවට ඉක්වාටෝරියාහි " යෙයි " නගරයට පැමිණියේ මේ සඳහායි . රොයිටර් රොයිටර් රොයිටර් දකුණු ඉරාකයේ සමාවා නගරයේ පෞරාණික භූමි භාගයක් පිරික්සන ජපන් හමුදා භටයෙක් . නගරය වටා ආරක්ෂක වැටක් ඉදිකර මෙම පැරණි නටඹුන් සහිත පෙදෙස් කොල්ලකරුවන්ගෙන් ආරක්ෂා කර ගැනීමට , ඉරාකයේ ජපන් හමුදා බලධාරීහු සැරැසෙති . රොයිටර් 092346 රොයිටර් න්‍යෂ්ටික අවි ව්‍යාප්තිය වැළැක්වීමේ සැලැස්මකට ජී.8 සමුළුවේ අනුමැතිය වැඩි අවධානය ඉරාකයට සහ උතුරු කොරියාවට සමුද්‍රදූවේහි දී න්‍යෂ්ටික අවි ලොව පැතිරීම වලකාලීමේ සැලැස්මක් අනුමත කරමින් උ. කොරියාව හා ඉරානය කැරේ දැඩි අවධානයක් යොමු කිරීමට ලෝකයේ බලවත්ම රටවල් අට පෙළඹී තිබේ . ජෝර්ජියාවේ සමුද්‍ර දූපතේ පවත්වන ජී.8 සමුළුවේදි " ක්‍රියාත්මක සැලැස්මක් " ඉදිරිපත් කරන මෙම කාර්මික රටවල් අට න්‍යෂ්ටික තාක්ෂණය හා උපකරණ හුවමාරුව වසරකට තහනම් කළ යුතු යැයි සම්මත කොටගෙන ඇත . මෙහි දි උ. කොරියාව හා ඉරානය විශේෂ කොටගනිමින් ඔවුන් පිළිවෙළින් සය රාජ්‍ය සාකච්ඡාව තුළින් විසඳුමකට ළඟාවිම හා අන්තර් ජාතික බලශක්ති ඒජන්සිය සමග සහයෝගයෙන් කටයුතු කළ යුතු යැයි ද ප්‍රකාශ කැර තිබේ . මීට අතිරේකව ජී.8 සංවිධානය පුළුල් කිරීම කැරේ අවධානය යොමමින් චීනය හා ඉන්දියාව ප්‍රමුඛකොටගත් සංවර්ධනය වන රටවල් කීපයක් ඇතුලත් ජී.20 සංවිධානයක් බිහි කිරීම පිළිබඳව සැලකිල්ල ද යොමු කැර තිබේ . මෙම ජී.20 සමුළුව ලබන වසරේ පැවැත්විය හැකි වෙතැයි කැනඩාවෙන් පැවසී තිබේ . ගෝලීය බලය ජි.8 රටවල බලපෑමට පමණක් නොව චීනය හා ඉන්දියාව වැනි රටවල බලපෑමට ද යටත්ව ඇති බව ප්‍රංශය , ඉතාලිය හා කැනඩාවේ මතය වී ඇති අතර ඉහත සඳහන් දෙරටින් තොර ලෝක ආර්ථිකයක් ගැන කතා කළ නොහැකි බව ද ඔවුන් පෙන්වා දී තිබේ . රොයිටර් ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට සමාධි ප්‍රතිමාව ප්‍රථම ස්ථානයට ලන්ඩන් නුවර වික්ටෝරියා සහ ඇල්බට් රාජකීය කෞතුකාගාරයේ දී පසුගිය දා ආදීතන පිළිම යන මැයෙන් පැවති මූර්ති තරගයක දී සමාධි බුද්ධ ප්‍රතිමාවක් මුල් තැනට තේරී පත් විය . කරුණා බස්නායක නම් මූර්ති ශිල්පියා විසින් නිර්මාණය කරන ලද මේ මූර්තිය අදාළ කෞතුකාගාරයේ දී ප්‍රදර්ශනය වෙමින් තිබේ . මැයි මස 15 වන දින ආරම්භ වූ මේ ප්‍රදර්ශනය ජූලි මස 11 වන දා දක්වා පවතී . රාජකීය පවුලේ සාමාජිකයන් ද විටින් විට ප්‍රදර්ශනය නැරඹීමට නියමිත ය . කරුණා බස්නායක මහතා මීට ප්‍රථම ද අනාගාරික ධර්මපාල පිළිරුවක් නිර්මාණය කොට ලන්ඩනයේ ප්‍රදර්ශනය කොට තිබේ . සාමය සංස්කෘතික අංගයක් ලෙස පුරුදු පුහුණු කළ යුතු ය . ශාස්ත්‍රපති පූජ්‍ය මහගල්කඩවල පඤ්ඤාසාර නාහිමියන් ලන්ඩන් නුවර ශ්‍රී සද්ධාතිස්ස ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානයෙ දී පසුගිය දා කළ දේශනයක දී එසේ වදාළහ . සත් කෝරලේ සදහම් පදනමේ සභාපති තනතුර උසුලන උන්වහන්සේ යුක්තිය හා සාමය පිළිබඳ ලෝක සහයෝගිතා සමුළුවේ අනුශාසක වශයෙන් ද කටයුතු කරති . එම ආයතනයේ ප්‍රචාරක ව්‍යාපෘතියක් සඳහා උන්වහන්සේ ප්‍රමුඛ කණ්ඩායමක් පසුගිය දා ලන්ඩනයට පැමිණ දේශන කිහිපයක් ම පවත්වා ඇත . විදේශවල ජීවත් වන ශ්රී ලාංකිකයන් තම උරුමයන් ගැන සහ මව් බිමේ සිදු වන දෑ ගැන මනා අවබෝධයකින් සොයා බැලිය යුතු බවත් එය ශ්රී ලාංකිකයකුගේ පරම යුතුකමක් බවත් උන්වහන්සේ මෙහි දී වදාළහ . වසර 1992 සිට තමන් වහන්සේත් තවත් පිරිසකුත් මේ ආයතනයට සම්බන්ධ ව වැඩ කටයුතු කිරීමෙන් ලොවට කියා පාන්නට බලාපොරොත්තු වන්නේ සාමය යන්න යුද්ධයක් ඇති අවස්ථාවක පමණක් ස්ථාපිත කිරීමට උත්සාහ කළ යුතු දෙයක් නොව නිරන්තරයෙන් ම ජීවිතේ මූලික සංස්කෘතික අංගයක් ලෙස පුරුදු පුහුණු කළ යුතු දෙයක් බව ය . පුරාතනයේ සිට ම මහ ජනතාවට විශාල බලයක් තිබූ බව විටින් විට වෙනස් කරන ලද අධිරාජ්‍ය යුගවලින් මනාව ඔප්පු වන බව උන්වහන්සේ පැවසූහ . විටෙක සීගිරි කාශ්‍යපට එරෙහි ව යුද්ධ කිරීමට මුගලන් කුමරු ඉන්දියාවෙන් සේනාවක් සඳහා පැමිණි විට මහජනතාව එය අනුමත කොට මුගලන් කුමරාට උදව් කිරීමෙන් පෙනී යන්නේ අපේ ජනතාව අතීතයේ පටන් ම යුක්තිගරුක වූ බව පැවසූ උන්වහන්සේ නූතනයේ දී ද යුක්තිය වෙනුවෙන් අප සටන් කළ යුතු බව අවධාරණය කළහ . අද ලංකාවේ පවතින ප්‍රශ්නය විසඳීමට නම් දේශපාලන පක්ෂ භේදයන් අමතක කොට සියලු දෙනා ම එක අරමුණකින් වැඩ කොට ප්‍රථමයෙන් ම මහජනතාවගේ විශ්වාසය දිනා ගත යුතු බව උන්වහන්සේ පැවසූහ . සිංහල , ද්‍රවිඩ සහ මුස්ලිම් වශයෙන් නොව ) ශ්රී ලාංකික චින්තනයකින් කටයුතු කොට ජාතිකවාදී සමාජයක් ඇති කළ යුතු අවස්ථාවකට අප පත් වී ඇති බව ද උන්වහන්සේ කීහ . ලේ දන් දීම අති සාර්ථකයි ! ලන්ඩන් බෞද්ධ විහාරය විසින් දෙවන වරටත් සංවිධානය කරන ලද මහා ලේ දන් දීමේ ව්‍යාපාරය ඉතාමත් සාර්ථක ලෙස නිමා වූ බව එම සංවිධායක මණ්ඩලය අප වෙත දැනුම් දී ඇත . මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ප්‍රධාන සංඝ නායක ආචාර්ය පූජ්‍ය මැදගම වජිරඤාණ හිමිපාණන්ගේ අනුශාසකත්වයෙන් සංවිධානය වී තිබූ මේ ව්‍යාපෘතියේ සාර්ථකත්වය ගැන මහා බ්‍රිතාන්‍ය ජාතික රුධිර දායක සභාවේ පැසසුම් ඉහළින් ම ලැබී තිබිණි . විහාර වාසී සංඝයා වහන්සේලා විසින් අලුයම ප්‍රථමයෙන් රුධිරය පූජා කිරීමෙන් අනතුරුව විශාල පිරිසක් ජාති ආගම් භේදයකින් තොර ව සහභාගී වී තිබුණි . බුද්ධ ප්‍රතිමා ලාංඡන කොට ගත් සපත්තුවලට වෙළඳ තහංචි බුද්ධ ප්‍රතිමාව වෙළෙඳ ලාංඡනයන්ට භාවිතා කිරීම ගැන සොයා ගිය අපට මෙවර තායිලන්තයේ අලෙවි කරන සපත්තුවක් ගැන වාර්තාවක් සොයා ගත හැකි විය . ඔස්ට්‍රේලියාවේ " ඉකෝ බුද්ධා " නම් වූ ආයතනයක් විසින් නිෂ්පාදනය කරන ලද මෙම පාවහන්හි පතුලෙහි බුද්ධ ප්‍රතිමාවක ලාංඡනයන් ඇති බව තායිලන්ත බලධාරීන් සොයා ගැනීමෙන් අනතුරුව වහා එය වෙළෙඳ පළෙන් ඉවත් කර තිබේ . ඒ භාණ්ඩ තායිලන්තයට ගෙන්වූ අයට දඬුවම් පැමිණවීමට එරට සංස්කෘතික අමාත්‍යවරයා කටයුතු සූදානම් කර ගෙන යයි . මීට ප්‍රථම ද " වික්ටෝරියා සික්‍රට් " නම් ඇමරිකානු ආයතනයක් මගින් පිහිණුම් ඇඳුම්වලට බුදු පිළිරුව යොදා ගැනීමට එරෙහි ව ක්‍රියා කළ තායිලන්තය එම සමාගමේ සියලු ම අලෙවි හල් තායිලන්තයෙන් ඉවත් කිරීමට ද සමත් විය . ලොව අනෙකුත් බෞද්ධ රටවල් බුද්ධ ප්‍රතිමාවට කරන නිගාවන්ට එරෙහි ව නැගී සිටිය යුතු අවස්ථාවකි , මේ . ඔලිම්පික් වෙනුවෙන් ලන්ඩනයේදී මල් වෙඩි වසර 2012 ඔලිම්පික් තරගාවලියේ ප්‍රධාන තරග ස්ථානය සඳහා තරග කරන රටවල අවසාන ලැයිස්තුවට මහා බ්‍රිතාන්‍ය පත් වීමේ සතුට උදෙසා පසුගිය 18 දා රාත්‍රියේ ලන්ඩන් නුවර දී දර්ශනීය මල් වෙඩි දැක ගන්නට ලැබිණි . නගර 5කින් යුත් මෙම ලැයිස්තුවේ ලන්ඩනය සමග තරග කරන අනෙකුත් නගර වනුයේ පැරිසිය , නිව්යෝර්ක් , මොස්කව් සහ මැඩ්රීඩ් ය . 126 දෙනෙකුගෙන් යුත් ඔලිම්පික් කමිටුවේ අවසාන නිගමනය ලබන ජුලි මාසයේ දී තීරණය වනු ඇත . ලන්ඩන් ඔලිම්පික් ඉල්ලීම් මණ්ඩලයේ ප්‍රධානියා වන බාබ්රා කසානි මහත්මිය මාධ්‍ය අමතා පවසා සිටියේ දැන් ලන්ඩනය 2012 ඔලිම්පික් වරම් ලැබීම සඳහා ඉතාමත් ම ශක්තිමත් තත්ත්වයක සිටින බවත් අනෙකුත් නගර 4 අභිබවා එම වරම ලබා ගැනීමට ලන්ඩනය සැම අතින් ම සුදුසු බවත් ය . දැනට ලන්ඩනය පුරා පවතින තරග මධ්‍යස්ථානවලට අමතර ව නවීන තාක්ෂණයෙන් යුත් ආසන 80000කට වැඩි තරග මධ්‍යස්ථාන තුනක් ස්ට්‍රැඩ්ෆර්ඩ් නගරයේ දී බොහෝ දුරට නිමා වෙමින් පවතී . ටෙනිස් තරග සඳහා ජාත්‍යන්තර කීර්තියට පත් " විම්බල්ඩන් " තරග පිටිය යොදා ගනු ඇත . දිනකට මිලියන භාගයකට වඩා ප්‍රේක්ෂක පිරිසක් සහභාගි වනු ඇතැයි ගණන් බලා ඇති අතර වඩාත් ඉහළ මට්ටමක ප්‍රවාහණ පහසුකම් සැපයීමට විධි විධාන අරඹා ඇත . නගරය වටා ඇති උමං දුම්රිය පද්ධතියේ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන අතර ජාත්‍යන්තර දුම්රිය මාර්ග විශේෂයෙන් ම චැනල් උමඟ කරා දිවෙන " යුරෝ ස්ටාර් " දුම්රිය විනාඩි 7ක පමණ සුළු කාලයක් තුළ දී ඔලිම්පික් මධ්‍යස්ථානයට ම ගෙන යෑමට දැන් කටයුතු සූදානම් කොට හමාරය . ආරක්ෂක කටයුතු සවිමත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් ද කටයුතු ආරම්භ කොට ඇත . මෙතරම් ධනයක් සහ පරිශ්‍රමයක් යොදා වසර 2012 ඔලිම්පික් සඳහා එංගලන්තය වෙහෙස මහන්සි වෙන්නේ එම වරම අනිවාර්යයෙන් ම තමන්ට ලබා ගැනීමේ බලාපොරොත්තුවෙනි . සිං භාරතය භාර ගනී උපාලි රූපසිංහ නවදිල්ලියේ සිට ඉන්දියාවේ නව අගමැතිවරයා ලෙස ආචාර්ය මන්මෝහන් සිං මහතා ඊයේ සවස් යාමයේ ජනාධිපති අබ්දුල් කලාම් මහතා ඉදිරියේ දිවුරුම් දුන්නේ ය . නිදහස් ඉන්දියාවේ 14වැනි අගමැතිවරයා වන ඔහු එම ධුරයට පත් වන හින්දු නොවන පළමුවන සික් ජාතිකයා වන්නේ ය . ඔක්ස්ෆර්ඩ් විශ්ව විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය ලද සිං මහතා වර්තමාන ඉන්දියාවේ ආර්ථික ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය හඳුන්වා දුන් පුරෝගාමියා ද වෙයි . 