ඒ කටයුත්ත සඳහා ඔහු පියවර ගත්තේ මීට පෙර වසර 13ට පෙර ඔහු ඉන්දීය මුදල් අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටිය දී ය . ආසන 545කින් සමන්විත ඉන්දීය පාර්ලිමේන්තුවේ කොංග්‍රසයට තනි ව ම ආසන 145ක් හිමි වී ඇති අතර කොංග්‍රසයේ මිතුරු පක්ෂ විසින් තවත් ආසන 170ක් දිනා ගනු ලැබ ඇත . අගමැතිවරයා සමග ඇමැතිවරු 60ක් මෙහි දී දිවුරුම් දුන්හ . ඉන්දියාවේ අගමැතිනිය වූ ගම්බද ජනතාවගේ " ලේලිය " කෝටි සීයක ජනතාවක් වෙසෙන රටක් පාලනය සඳහා ඇයට ඇත්තේ ඉතා සුළු ඉඩකඩකැයි මීට සති කීපයක පෙර බොහෝ දෙනා පැවසූහ . නමුත් , ඒ කථා වෙනස්වීමට ගත වූයේ ඉතා [ සුළු දින කීපයකි . අද ඇය ලොව විශාලතම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටේ අග්‍රාමාත්‍යවරියයි . සෝනියා ගාන්ධිට පසුගිය අප්‍රේල් 06වැනි දා සුවිශේෂ දිනයක් විය . උත්තර ප්‍රදේශයේ රේ බාරලේ අසුන සඳහා ඇය නාම යෝජනා පත්‍ර බාර දුන්නේ එදින ය . ඇය එන වග කණ වැකුණු ගම්බද ගැහැනු සියලු වැඩ නවතා මඟ දෙපස ඇය පිළිගැනීමට පෙළ ගැසුණහ . කොංග්‍රසයේ වර්ණ රැගත් වෛර්ණ සාරිවලින් ඔවුහු සැරසී සිටියහ . ඔවුන් සැමගේ ම අත්වල එක්කෝ මල් පෙතිය . එක්කෝ මල් මාලා ය . නැතහොත් ගුලාල් හෙවත් වර්ණ ගැන්වූ කුඩු ය . නගරබද ඇතැමුන් ඇගේ ඉතාලි ජන්මය ගැන පවසමින් මඩ ගැසුව ද රේ බාර්ලේහි දුප්පත් ජනයාට ඇය දෙව් දුවකි . " ඇය අපේ ලේලියි . සෝනියා නොවෙයි . තවත් ඉන්දිරා ගාන්ධි කෙනෙක් අපට ආවා " යැයි පිළිගත් ඔව්හු ඇය වට කර ගනිමින් කෑ ගැසූහ . රේ බාර්ලේ අසුන ගාන්ධිවරුනට කවදත් එක සේ වටින්නේ ය . සෝනියා මේ ආසනය හඳුන්වනුයේ පවිත්‍ර භූමි හෙවත් ශුද්ධ භූමිය ලෙස ය . ඇගේ මාමණ්ඩිය වූ ෆෙරොස් ගාන්ධි මෙන් ම නැන්දණිය වූ ඉන්දිරා ගාන්ධි කීප වතාවක් ම ඉන්දියාවේ ලෝක් සභාවට පත් කර එවූයේ රේ බාර්ලේහි ජනතාව ය . එම පවිත්‍ර භූමියේ ජනතාව මෙදා වැඩි ඡන්ද තුන් ලක්ෂ ගණනකින් රටේ ඉහළ ම ස්ථානයට යෑම සඳහා සෝනියාට මඟ සලසා දුන්හ . ගාන්ධිවරුන් රේ බාර්ලේ අසුනට ණය ගැති යැයි පැවසෙනුයේ එනිසා ය . ඉතාලියේ ටියුරින් නුවරට එපිටින් වූ ඔර්මසානෝහි උපත ලද සෝනියා මයිනෝ මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ කේම්බ්‍රිජ් නුවර විදේශ භාෂා පාසලට ඇතුළත් වූයේ වයස අවුරුදු 18 දී ය . ඉන්දියාවේ මහා දේශපාලන පවුලේ ලාබාල ම සාමාජිකයන් දෙදෙනෙක් ද ඒ වන විට මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ කේම්බ්‍රිජ් සරසවියේ ඉගෙනුම ලබමින් සිටියහ . රජීව් ගාන්ධි සහ සංජේ ගාන්ධි ඔහු ය . විශ්ව විද්‍යාල සමයේ කැපී පෙනෙන ශිෂ්‍යයකු නොවූ රජීව් කවදත් නිහඬ චරිතයක් විය . වැඩිමනත් මිතුරන් ඇසුරු නොකළ ඔහු අනෙකුත් ශිෂ්‍යයන් මෙන් යෙහෙළියන් පසුපස ද නොගියේ ය . නමුත් , දිනක විදේශ භාෂා පාසලේ ඉගෙනුම ලබන සෝනියා ඔහුගේ නෙත ගැටුණි . දුටු පමණින් ඇය හා සිතින් බැඳුණු ඔහු මිතුරකු මගින් ඇය හමු වීමට ඉඩකඩ සලසා ගත්තේ ය . ඔවුන් ප්‍රථමයෙන් ම මුණ ගැසුණේ ලන්ඩනයේ පිහිටි ග්‍රීක ආපන ශාලාවක දී ය . එදා හමු වී දෙදෙනා අතර ඇති වූ බැඳීම සදාකාලික විය . සෝනියා , රජීව්ගේ ප්‍රථම ආදරය සහ ප්‍රථම යෙහෙළිය ද වූවාය . ඉන් ප්‍රථම ඇගේ ජීවිතයට සමීප වූ වෙනත් ගැහැනු ළමයි නොවූහ . දෙදෙනාගේ ආදරය මුහුකුරා යද්දී රජීව් තම පෙම්වතිය මවට හඳුන්වා දීමට තීරණය කළේය . ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය සංචාරයක් සඳහා ලන්ඩනයට පැමිණි අවස්ථාවක ඇය සිය අනාගත ලේලිය හමු වූවාය . නේරු ගාන්ධි පවුල ඉන්දියානු චාරිත්‍රවලට හැඩ ගැසුණ ද විවාහයේ දී සැම විට ම තම සහකාරයා හෝ සහකාරිය තමන් ම සොයා ගත යුතු ය යන මතයේ සිටියහ . නමුත් , විදේශීය කතක සිය බිරිය වශයෙන් තෝරා ගත් පවුලේ ප්‍රථමයා රජීව් විය . කේම්බ්‍රිජ්හිදී රජීව් පෙම්වතිය දිනා ගත්ත ද උපාධිය දිනා ගත නොහැකි විය . ඔහු පසු ව කේම්බ්‍රිජ් විශ්ව විද්‍යාලයෙන් ඉවත් ව ගුවන් නියමුවකු ලෙස පුහුණුව ලැබීය . පසු ව හෙතෙම දක්ෂ ගුවන් නියමුවකු බවට පත් වූයේ ය . අධ්‍යාපනය හමාර කර සිය රට පැමිණි රජීව් සිය විවාහය පිළිබඳ තීරණය ගාන්ධි මැතිනියට දැන්වූයේ ය . ගාන්ධි මැතිනිය සිය විවාහයෙන් ම බහු ජාතික විවාහයන්හි ඇති අසාර්ථකත්වය දැන සිටිය ද රජීව් - සෝනියා විවාහයට ආශීර්වාදය පළ කළාය . මනාලියක වීම සඳහා සිහින මැව්වද විදේශිකයකු හා විවාහ වීම ගැන සෝනියාගේ පවුලෙන් එල්ල වූයේ දැඩි විරෝධයකි . එම විරෝධතා ද සමනය කර ගත් සෝනියා මනාලියක වීම සඳහා දිල්ලිය බලා ගියාය . එසේ ගිය සෝනියා නවාතැන් ගත්තේ ගාන්ධි පවුලේ ඉතා හිතවතුන් වූ බච්චන් පවුලේ නිවාසයේ ය . එහි සිට ඇය හින්දි කථා කිරීමටත් ඉන්දියානු චාරිත්‍ර වාරිත්‍ර හා ගති සිරිත් ද ඉගෙන ගත්තාය . ඉන්දියානු ක්‍රමයට සාරිය ඇඳීම සහ ඉන්දියානු ක්‍රමයට අහර පිසීම ද ඇය ඉගෙන ගත් ඒවා අතර විය . 1968 පෙබරවාරි මාසයේ දිල්ලියේ දී ඔවුන්ගේ විවාහය සිදු විය . එය ඉතාමත් ම චාම් ව ආගමික චාරිත්‍ර වාරිත්‍රවලින් බැහැර ව සිදු කෙරුණකි . මේ අවස්ථාවට සහභාගි වූයේ ද පවුලේ හිතවතුන් කීප දෙනකු පමණි . විවාහය දා මනාලියක ලෙස සෝනියා සැරසුණේ රෝස පැහැති කපු නූලෙන් කළ සාරියකි . ශ්‍රී නේරු තුමා සිරගත ව සිටිය දී හිරගෙදර සිටිමින් කඨින ලද නූලෙන් වියූ එම සාරිය ගාන්ධි මැතිනියගේ ද මඟුල් සාරිය විය . ( රජීව් - සෝනියා දියණී ප්‍රියංකාගේ මංගල ඇඳුම වූයේ ද එම සාරිය ම ය . ) ලන්ඩනයේ දී ප්‍රථම දැකුමෙන් සිය හද ඇද බැඳ ගත් සෝනියා පිළිබඳව රජීව් , " ඇය දුටු මුල් ම දිනයේ ම මට හරියන ගහැනිය මේ යැයි මට එදා ම හැඟුණා " යැයි පසු ව පවසා ඇත්තේ ය . නේරු - ගාන්ධි පවුලේ මෙම සම්ප්‍රදායික ඇඳුමෙන් මනාලියක ලෙස සැරසීමට තීරණය කිරීමෙන් ම සෝනියා ඉන්දියානු ගැහැනියක බවට පත් වීමේ මුල් ම ඉඟිය පළ කළාය . ඉහළ පැළැන්තියේ ඉන්දියානු පවුලකට තමා සම්බන්ධ වන බවත් ඔවුන්ගේ චාරිත්‍ර හා සම්ප්‍රදායයන්ට ගරු කරන බවත් ඇය එමගින් පෙන්නුම් කළාය . ඉන්දියානුවකු ලෙසින් ජීවත් වීම පිළිබඳව මුල සිට ම සතුටින් පසු වූ සෝනියා ඒ බව ක්‍රියාවෙන් ද ඔප්පු කළාය . රජීව් - සෝනියා විවාහයෙන් පසු ඔවුන්ගේ හයිද්‍රාබාද් නිවහනේ විශාල උත්සවයක් පැවැත්වුණි . ඉන් පසු නව යුවළ විවාහ උත්සවයට සහභාගි වීමට පැමිණ සිටි සෝනියාගේ මව්පියන් සමග වනෝද්‍යානයක කල් ගත කිරීමට ගියහ . යළි දිල්ලියට පැමිණි රජීව් - සෝනියා යුවළ තට්ටු නිවසක නව ජීවිතයක් ඇරැඹීමට තීරණය කළහ . ඉන්දියානු සාමුහික පවුල් සංස්කෘතියට අනුව විවාහයෙන් පසු යුවළක් වෙන් ව වාසය කිරීම සම්ප්‍රදායට පටහැනි වූවකි . එවකට ගාන්ධි මැතිනිය පදිංචි ව සිටියේ දිල්ලි නුවර සන්දර්ජුන් මාවතේ නිවසේ ය . නව යුවළ වෙන ම නිවහනක පදිංචියට යෑමට ගත් තීරණයට ගාන්ධි මැතිනිය එරෙහි වූවාය . ඒ අනුව ඔව්හු ද ගාන්ධි මැතිනියගේ නිවස ම තම නිවහන ලෙස තෝරා ගත්හ . මේ පදිංචි වීමත් සමඟ ඉන්දිරා - සෝනියා අතර සම්බන්ධය තව තවත් දැඩි විය . වසර ගණනක් තිස්සේ විදේශයක ගත කිරීම නිසා රජීව්ට මේ කාලයේ චතුර ලෙස හින්දි බස වැහැරීම තරමක් අපහසු විය . ඔවුන්ගේ නිවසේ ප්‍රථම භාෂාව ලෙස ඉංග්‍රීසි වැහැරුණි . පවුලේ ප්‍රධාන ආහාර වේල පවුලේ සැම එකට වාඩිවී ගැනීම නේරු තුමා විසින් හඳුන්වා දුන් පවුලේ චාරිත්‍රයක් විය . එහි දී පවුලේ සැම එකිනෙකා හා කථා කිරීමේ දී හින්දි භාෂාව යොදා ගැනීම ද අනිවාර්ය විය . නමුත් , රජීව් සෝනියා යුවළගේ හින්දි බස වැහැරීමේ අපහසුතාව නිසා ගාන්ධි මැතිනියට මෙම චාරිත්‍රය රැක ගැනීම තරමක් අපහසු විය . සාමුහික පවුලක් ලෙස දිවි ගෙවීම නිසා සෝනියාට ගාන්ධි මැතිනිය හා ඉතා ළඟින් ආශ්‍රය කිරීමේ අවස්ථාව හිමි විය . ඉන්දියාව පිළිබඳව , රටේ ඉතිහාසය පිළිබඳව , නේරු - ගාන්ධි පවුල පිළිබඳව මෙන් ම ඉන්දියානු නිදහස් සටන පිළිබඳව ද සෝනියා තම නැන්දණිය වෙතින් දැනුවත් වූවාය . මින් දෙදෙනා අතර ඇති වූයේ දැඩි බැඳීමකි . නිවසේ සෑම කටයුත්තක දී ම ගාන්ධි මැතිනියට සහාය වූයේ සෝනියා ලේලියයි . නමුත් පවුලේ අනෙක් ලේලිය වූ මනේකාගේ තත්ත්වය මීට වෙනස් විය . එකම නිවසේ විසූ මුත් ඉන්දිරා හා මනේකා අතර සෝනියා සමඟ මෙන් බැඳීමක් ඇති නොවුණි . ගාන්ධි මැතිනිය සිය ගෘහස්ථ වගකීම් සියල්ල පැවරුවේ සෝනියාට ය . ජන්මයෙන් බටහිර කතක වුවද ඇය නියම ඉන්දියානු ගැහැනියක මෙන් පවුලේ සියලු කටයුතු සොයා බලා ඉටු කළාය . ගාන්ධි මැතිනිය සිය ඇඳුම් පැළඳුම් පිළිබඳව පවා අදහස් විමසුවේ සෝනියාගෙනි . යම් අවස්ථාවලදී අඳින සාරිය පවා ඇයට තෝරා දුන්නේ සෝනියා ලේලියයි . සෑම දේශපාලන හා සමාජ කටයුත්තක දී ම ගාන්ධි මැතිනිය පෙරටු කර ගත්තේ සිය කනිෂ්ඨ පුත්‍රයා ය . ඇගේ දේශපාලන බලාපොරොත්තුව වූයේ ද කණිටු පුතු වූ සංජේ ය . සංජේ ඇගේ ප්‍රියතම පුත්‍රයා වූවා සේ ම සෝනියා ඇගේ ප්‍රියතම ලේලිය විය . දේශපාලනය කෙරෙහි ප්‍රියතාවයක් නොදැක්වූ දෙටු පුත් රජීව් ගුවන් නියමුවකු ලෙස කටයුතු කරද්දී සංජේ , ගාන්ධි මැතිනිය සමීපයේ සිටිමින් ඇයගේ සමාජ හා දේශපාලන කටයුතුවල නියැළුණි . 1975 වසරේ දී ගාන්ධි මැතිනිය ඉන්දියාව පුරා හදිසි නීතිය ප්‍රකාශ කළ පසු එළැඹි වකවානුව ගාන්ධි පවුලට නරක කාලයක් විය . දිනෙන් දින ගාන්ධි පවුලට එල්ල වන චෝදනා හා පුවත් පත් ප්‍රහාර හමුවේ රජීව් - සෝනියා යුවළ ද දැඩි අපහසුතාවට පත් වූහ . ඉතාමත් නිහඬ කාන්තාවක වූ සෝනියා මින් කැළඹීමට පත් වූවාය . කෙටි කාලයකට හෝ ඉතාලියට යෑමට ඔවුන් තීරණය කළත් මේ දුෂ්කර අවස්ථාවේ පවුල එකට සිටිය යුතු යැයි ගාන්ධි මැතිනිය පැවසුවාය . ඉන් ඉතාලි ගමන නැවතුණි . 1977 වසරේ පැවැති ඉන්දීය මහ මැතිවරණයෙන් කොංග්‍රසය පරාජයට පත් විය . ඉන්දියාව නිදහස ලද පසු කොංග්‍රසය පරාජයට පත් වූ ප්‍රථම අවස්ථාව මෙය විය . ඉන් පසු ගාන්ධි පවුලට කරන කෙණෙහිලි ද වැඩි විය . ඉන්දිරා හා සංජේ වරින් වර අත්අඩංගුවට ද ගැනුණි . බන්ධනාගාරයේ සිටි ගාන්ධි මැතිනියට අහර පිස ගෙන ගියේ සෝනියා ය . 1980 වසරේ දී ගාන්ධි මැතිනියගේ ප්‍රියතම පුත් සංජේ ගුවන් අනතුරකට ලක්ව මිය ගියේ ය . මේ කාලයේ රජීව් සෝනියා නිවාඩුවකට ඉතාලියට ගොස් සිටියහ . ඔවුන් ආපසු පැමිණෙන තුරු අවමංගල්‍ය උලෙළ කල් දැමුණි . සිය ප්‍රියතම පුත්‍රයාගේ මරණින් කම්පිත ව සිටි ගාන්ධි මැතිනියගේ ළඟින් සිටිමින් ඇගේ දුක බෙදා හදා ගත්තේ සෝනියා ය . සංජේගේ මරණයෙන් පසු රජීව්ට දේශපාලනයට එන ලෙස ගාන්ධි මැතිනියගෙන් කෙරුණු බලපෑම් වැඩි විය . රජීව් ද ගුවන් නියමුවකු නිසා ඔහු ගුවන් ගමන්වලින් වැළැක්වීම ද ඇගේ එම බලපෑමේ එක් අරමුණක් විය . නමුත් , රජීව් දේශපාලනයට පිවිසීම ගැන සෝනියා දැඩි විරෝධය පළ කළා ය . ගාන්ධි මැතිනිය පසු ව පවසා ඇති අන්දමට සෝනියා , රජීව් දේශපාලනයට පිවිසුණහොත් දික්කසාද වන බවට ද තර්ජනය කර ඇත්තාය . මෙම විරෝධය පළ කිරීම ගැන සෝනියා ද රජීව් ගැන ලියූ ග්‍රන්ථයක මෙසේ සඳහන් කරන්නී ය . " මම මේ තීරණයට විරුද්ධ ව කොටි දෙනක මෙන් සටන් කළා . ඒ ඔහුත් , අපත් , දරුවනුත් එක් ව ගොඩනඟා ගෙන සිටි ජීවිතය වෙනුවෙනුයි . ඔහු වඩා ආදරය කළ ගුවන් යානා පැදවීම මින් පසු ඔහුට නැති වෙනවා . මේ සියල්ලටමත් වඩා මං අපගේ නිදහස වෙනුවෙන් මේ තීරණයට විරුද්ධ වුණා . ඒ සියල්ලටත් වඩා මං තරහින් සිටියේ මේ ක්‍රමය නිසා ඔහු ජීවිතය පූජා කිරීමට සූදානම් වන බැටලුවකුගේ තත්ත්වයට පත් වෙන නිසයි . දේශපාලනය ඔහු විනාශ කරාවි යැයි මට බය හිතුණා . නමුත් මා සිතූ දේ ඇත්ත වශයෙන් ම සත්‍යයක් වුණා . " යැයි ඇය ලියා ඇත . කෙසේ වුවද සෝනියාගේ විරෝධයන් නිහඬ කරවමින් සංජේගේ මරණයෙන් එකොළොස් මසකට පසු රජීව් දේශපාලනයට පිවිසියේ ය . 1981 දී රජීව් ඇමෙති ආසනය සඳහා පැවැති අතුරු මැතිවරණයෙන් ජය ගෙන ලෝක් සභාවට පත් විය . එවිට ඔහුගේ වයස අවුරුදු 37ක් විය . එතැන් සිට ඔහු ගාන්ධි මැතිනියට සහාය වෙමින් දේශපාලනයෙහි නියැළුණි . නිහඬ චරිතයෙන් මිදෙමින් දේශපාලනඥයෙක් වුවද ඔහු සෝනියා හා දරුවන් සමඟ ගත කළේ අතිශය පෞද්ගලික වූ ජීවිතයකි . එම ජීවිතයට ඔවුන්ගේ සුරතල් බලු පැටවුන් 5 දෙනෙක් ද ඇතුළත් විය . දේශපාලනඥයකු වුවද ඔවුන්ගේ පෞද්ගලික නිවහන දේශපාලන හිත මිතුරන් සඳහා විවර වූයේ කලාතුරකිනි . දේශපාලනඥයකුගේ බිරියක බවට පත් වූ සෝනියා නිතර ම තම දරුවන් වූ රාහුල් හා ප්‍රියංකාට පියා සමග කල් ගත කිරීමට අවස්ථාව සලසා දුන්නා ය . 1984 වසරේ දී අගමැතිනී ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය ෂික් ජාතික ආරක්ෂක භටයන්ගේ වෙඩි පහරින් තුවාළ ලැබ වැටී සිටිය දී ඇය රෝහලට ගෙන යෑමට සිටියේ ගාන්ධි මැතිනියගේ හිතවත් සේවකයා වූ ධාවන් සහ සෝනියා ය . රෝහල් ගත කරන විටත් ගාන්ධි මැතිනිය මිය ගොස් සිටියා ය . සෝනියා රජීව් පැමිණෙන තුරු ම නැන්දණියගේ දේහය ළඟින් ඉවත් නො වූවා ය . නැන්දණියගේ මරණයෙන් ප්‍රකම්පනයට පත් ව සිටි සෝනියා යළි සසල වූයේ රජීව් අගමැති ධූරයට තෝරා ගනු ලැබ කැමැත්ත විමසද්දී ය . අගමැතිකම බාර ගැනීම පිළිබඳව ද රජීව් සෝනියා විමසද්දී ඇය එයට ද දැඩි සේ අසතුට පළ කළා ය . නමුත් අවසානයේ ඉරණම අනුව යමින් රජීව් අගමැතිකම බාර ගත්තේ ය . 1991 දී තමිල්නාඩුවේ දී රජීව් ඝාතනයත් සමඟ සෝනියාට ද සිදු වූයේ රජීව් කළ පරිදි ම දේශපාලනයට එක්වීමට ය . දේශපාලනය ඔවුන්ගේ පවුලේ ඉරණම වී ඇත . එදා එසේ වරින් වර කීප වතාවකදී ම දේශපාලනය පිළිකෙව් කළ සෝනියා මෙවර සිය පුත්‍රයා ද දේශපාලනයට කැඳවා ගෙන ඇත්තා ය . උත්තර ප්‍රදේශයේ අමෙති ආසනය යනු ගාන්ධි පවුලේ මැතිවරණ බල ප්‍රදේශය යි . 1947 සිට වසර 25කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ අමෙති ආසනය හිමි වූයේ කොංග්‍රස් පරම්පරාවට ය . වයස අවුරුදු 20 සිට විදේශයන්හි ගත කළ සෝනියා - රජීව් පුත් 34 හැවිරිදි රාහුල් යළි සිය රට ආවේ දේශපාලනයට පිවිසීම සඳහා ය . නියම මවක අනුව යමින් සෝනියා පුතුට පිරිනමා අල්ලපු ආසනය වන රේ බාර්ලේහි තරග කළා ය . එපමණක් නොව මතු යම් දිනක දියණිය වන ප්‍රියංකාගේ දේශපාලන සම්ප්‍රාප්තිය උදෙසා ද අසල්වැසි සුල්තාන්පූර් අසුන වෙන්ව පවතී . 1990 වසරේ අග භාගයේ ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයට පිවිසි සෝනියා ඒ වන විට දේශපාලනයේ අවම අත්දැකීම් ලැබ සිටියා ය . නමුත් ඇය සිය කාර්ය ඉතා සාර්ථක ව ඉටු කළා ය . විදේශීය ජන්මය නිසා නිරන්තරයෙන් දේශපාලන විරුද්ධවාදීන්ගේ ගැරහීමට ලක් වුවද සෝනියා නිරන්තරයෙන් ම තමා ඉන්දියානු කාන්තාවකය යන්න හැඟෙන පරිදි කටයුතු කළා ය . ඇය ඉන්දියාවේ පුරවැසිභාවය ලද්දේ 1983 දී ය . ඒ වන විටත් ඇය පූර්ණ ඉන්දියානු කාන්තාවක බවට පත් ව සිටියා ය . ඇය නිතර ම කතාබහ කළේ හින්දි භාෂාවෙනි . සැරසුණේ ඉන්දියානු සාරියෙන් හා කුර්තා හෝ සල්වාරි ඇඳුමෙනි . යනෙන කොතැනක වුවද ගම්බද කතුන් හෝ දරුවන් රැසක් වේ නම් සෝනියා එතැන නවතින්නීය . ඔවුන්ගේ සුව දුක් විමසන්නීය . ඔවුන්ගේ දිල්ලි නිවහන නිරන්තරයෙන් ම ගම්බද ජනයාට විවෘත ය . මෙවර මැතිවරණයේ දී ප්‍රචාරක කටයුතු සඳහා ඇය අලුත් ක්‍රමයක් අත් හදා බැලුවා ය . හෙවත් මහා මාර්ගයේ කෙරෙන ගමන් අතර ජනයා හමු වීම මේ ක්‍රමය යි . ප්‍රතිවාදීන් සෝනියා පිළිබඳව මවා පෙන්වූ වැරැදි ප්‍රතිරූප යථා තත්ත්වයට පත් කර ජනතාවට පහදා දීම එම ගමන්වල අරමුණ විය . අප්‍රේල් 22වැනි දා උත්තර ප්‍රදේශයෙන් ආරම්භ කර අන්ද්‍රා ප්‍රදේශයෙන් අවසන් කළ මේ ගමනේ දී සෝනියා ගමන් කළ දුර ප්‍රමාණය කිලෝ මීටර 58,982කි . ඒ ගිය සෑම ගමනකදී ම ඇය ජනතාව ඇමතූ ආකාරය ඉතාමත් ම හැඟුම්බරය . හදවතට කා වදින සුළු ය . " මාගේ සැමියාගේ සහ නැන්දනියගේ රුධිරය මුසු වූ මේ දෙරණ මත පය ගසා සිටින සෑම විට ම මට හැඟී යන්නේ රට වෙනුවෙන් දිවි පුදා ඔවුන් ලද ගෞරවයේ පංගුකාරියක වීමට මා ද පසුබට නොවන බව " යැයි ඇය සිය දිගු ගමන්වල දී ජනතාවට ප්‍රකාශ කළා ය . සේමාලි කැල්ලපත බංගලිදේශයටත් නැතිව ම බැරි කොස් කොස් වගාව අපේ රටට පමණක් සීමා වූවක් නොවේ . එය අද බංගලිදේශයේ ද බහුලව වැවෙන බෝගයකි . බංගලිදේශය බටහිරින් සහ උතුරෙන් ඉන්දියාවට මායිම් වෙයි . නැගෙනහිරින් ඉන්දියාව හා මියන්මාර් දේශයෙන් මායිම් වෙයි . ඊට අමතරව දකුණට බෙංගාලි බොක්කෙන් මායිම් වෙයි . ගංගා , යමුනා , මෙග්නා බ්‍රහ්ම පුත්‍ර යන විශාල ගංගාවල් 4කින් මේ රටට ජලය ලැබේ . ලක්ෂ 1900ක ජනගහනයක් ඇති මේ රටේ 98.5%ක් ම සිටින්නේ බංගලි මුස්ලිම් භක්තිකයෝය . සෙසු කොටස චක්මා , මර්මා , බ්‍රම් යන තවත් අයගෙන් සමන්විතය . මෙම ගෝත්‍රිකයන් ජීවත් වන ප්‍රාන්ත 3කි . ඒ රංගමතී කග්‍රාසූරී සහ බන්දරවාත්ය . රංගමතී ප්‍රාන්තයේ බහුතරයක් චක්මා ගෝත්‍රිකයෝය . මොවුහු ශාක්‍ය වංශිකයන් යැයි කියන අතර මහින්දාගමනය සමයේ දී පෙරදිගට යැවූ බෞද්ධ ධර්ම දේශකයන්ගෙන් බෞද්ධාගම වැළඳ ගෙන ඇත . චක්මා ගෝත්‍රිකයන් ශ්‍රී ලංකාව ගැන විශේෂ පැහැදීමක් ඇත . ඊට හේතුව ඔවුන් විශ්වාස කරන්නේ නිර්මල ථෙරවාද බෞද්ධාගම තිබෙන්නේ ලංකාවේ පමණක් බවයි . කෙසේ වුවත් බංගලිදේශ ජනතාව ජල ගැලීම්වලින් , නියඟයෙන් , සුළි සුළංවලින් , කුණාටුවලින් මැලේරියාව , මොලේ මැලේරියාව , පාචනය අතීසාරය උණසන්නිපාතය වැනි රෝගවලින් නිතර නිතර පීඩා විඳිති . මේ උපද්‍රවවල ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් වාර්ශිකව මේ රටේ සියදහස් ගණන් ජනතාව මියයති . බංගලිදේශයේ ජනතාවගේ ආහාර අතරට අඹ කෙසෙල් හා කොස් ද බහුලව එක් කර ගනු ලැබේ . ඝර්ම කලාපීය වන පෙදෙස් බහුල රංගපාති ග්‍රාමයේ ගෝත්‍රිකයන් කොස් පිළිබඳ දක්වන්නේ ප්‍රබල උනන්දුවකි . ඔවුහු තම බෞද්ධ හාමුදුරුවන්ට පූජා කිරීමට කොස් ගෙන යති . එමෙන් ම බංගලිදේශයේ වැවෙන කොස් අනුභව කිරීමට ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව ද දක්වන්නේ ප්‍රබල කැමැත්තකි . බංගලිදේශයේ ජනතාව අතරින් ගෝත්‍රික ජනතාව කොස් මිලදී ගැනීමට නගරයට පැමිණීම ද සිදු කරති . තවත් පිරිසක් කැලේ සිට කඩා ගෙන පැමිණි කොස් විකුණා කරවල තුන පහ ආදිය රැගෙන තම ගම් බිම් බලා යති . නිහාල් පී. අබේසිංහ වසර 2000 සිට වසර 3ක් බංගලිදේශයේ ප්‍රජා සේවයේ යෙදී සිටි කුරුණෑගල රොටරි සමාජයේ අධ්‍යක්ෂ මාටින් ද සිල්වා මහතා ලබා දුන් තොරතුරු ඇසුරින් මෙම ලිපිය සකස් කර ඇත . එක්ව කටයුතු කිරීමෙන් අපට ආදර්ශ සපයන හයිද්‍රාබාද් ( සයිබර් බාද් ) පරිගණක තාක්ෂණය අතින් ඉහළ දියුණුවක් ලබා ඇති ඉන්දියාවේ හයිද්‍රාබාද් නගරය සයිබර්බාද් ලෙස ද හැඳින්වෙයි . හයිද්‍රාබාද් නගරය විවිධ සංස්කෘතීන් හා ජන කණ්ඩායම් පහක් මුණගැසෙන පංච සංගම් නගරයකි . එම කණ්ඩායම් එක්ව කටයුතු කරමින් ඉන්දියාවේ සෙසු ප්‍රාන්ත අභිබවමින් දියුණුව කරා පා නගමින් සිටී . හයිද්‍රාබාද් නගරය ජාතීන් එක්ව ජීවත්වීමෙන් සාර්ථකත්වයට පත් විය හැකි බව ආදර්ශයෙන් කියා දෙයි . අපේ රටේ ජනවාර්ගික ගැටළුවට ද හයිද්‍රාබාද් නගරය නිදර්ශන සපයයි . සිංහල දෙමළ සහ මුස්ලිම් ජනතාව එක්සත්ව කටයුතු කළහොත් අපේ රට දියුණු කිරීමට අසීරු නොවේ . ඉන්දියාවේ දකුණු ඉන්දීය ප්‍රාන්ත රාජ්‍ය හතර අතරින් එකක් වන්නේ අන්ද්‍රා ප්‍රදේශයයි . එය තමිල්නාඩු ප්‍රාන්තයට උතුරින් හා උතුරු ඉන්දීය ප්‍රාන්ත රාජ්‍යයක් වන ඔරිස්සා ප්‍රාන්තයට දකුණින් පිහිටා ඇත . මෙම අන්ද්‍රා ප්‍රදේශයේ අග නගරය හයිද්‍රාබාද් ය . එය ඉන්දියාවේ සියලු නගර අතරින් විශාලත්වයෙන් පස්වන විශාල නගරයයි . ලක්ෂ තිහක ජනගහනයක් නගරය තුළ වෙසෙන අතර හයිද්‍රාබාද් නගරයේ විශාලත්වය වර්ග කිලෝ මීටර් 259කි . මෙම නගරය මුලින්ම ආරම්භ කර ඇත්තේ මුස්ලිම් අධිරාජ්‍යයකු වන මොහොමඩ් කටාබ් විසින් 1951 වර්ෂයේ දී ය . එම මුස්ලිම් රාජ පරම්පරාව ගොල්කොන්ඩා නමින් හඳුන්වන අතර හයිද්‍රාබාද් නගරය ශත වර්ෂ 16 හා 17 අතරට ගැනේ . නගරය පිහිටුවීමට හේතු වී ඇත්තේ එම නගරය අසලින් ගලා බසින මූසි ගංගාවයි . ලෝක දේශගුණ වර්ගීකරණයට අනුව අන්ද්‍රා ප්‍රදේශය අර්ධ ශුෂ්ක දේශගුණ කලාපයට ගැනේ . ඒ අනුව එය අපේ රටේ මන්නාරම හෝ කතරගම දේශගුණ රටාවට සමාන වේ . එහෙත් අපේ රටෙන් වෙනස්වන්නේ නොවැම්බර් / දෙසැම්බර් මාසවල දී හයිද්‍රාබාද් නගරයේ උෂ්ණත්වය සෙල්සියස් අංශක 14 වන අතර ( නුවරඑළිය මෙන් ) මැයි / ජුනි මාසවල දී සෙ. 40 තරම් උෂ්ණත්වය ඉහළ අගයක් ගන්නා නිසා යි . කෙසේ නමුත් වර්ෂයේ වැඩි කාලයක උෂ්ණත්වය ඉහළ අගයක් ගන්නා නිසායි . කෙසේ නමුත් වර්ෂයේ වැඩි කාලයක උෂ්ණත්වය සෙ . 20 - 25 පවතී . වර්ෂාපතනය වසරකට අඟල් 20 - 25කි . විශේෂත්වය ඉන්දියාවේ උතුර සහ දකුණ හමුවන නගරය ලෙස හයිද්‍රාබාදය සැලකේ . එබැවින් තෙලිඟු ප්‍රධාන භාෂාව වුව ද මෙහි හින්දි , මලයාල , දෙමළ , උර්දු හා මරාටි යන භාෂාවන් කථා කරන ජනයා ද විශාල වශයෙන් ජීවත් වේ . භාෂාවන් පමණක් නොව උතුරු හා දකුණු ඉන්දියාවේ සංස්කෘතිය එනම් සංගීතය , ඇඳුම් හා පැළඳුම් හා කලාවන් එකිනෙක මුණගැසෙන නගරය වන්නේ හයිද්‍රාබාද් ය . එබැවින් ජනප්‍රියව නගරය හඳුන්වනු ලබන්නේ " පන්චවානි සංගම් " ( පස් මහ සංගමය ) යනුවෙනි . එයින් අදහස් වන්නේ විවිධ සංස්කෘතින් පහක් එක් වන බවකි . හයිද්‍රාබාද් මුතු සඳහා අති ප්‍රසිද්ධයි . මුතු බෙල්ලන් කෘත්‍රිම ව ඇති කරන විශාල ගොවිපළ දැකිය හැකි අතර මුතු නගරයේ අලෙවියට ගෙන එනු ලබයි . එම මුතුවලින් සෑදූ ආභරණ අලෙවි කරන අලෙවි සල් දහස් ගණනක් ඇති අතර . මෙම නගරයට විදේශිකයින් ගෙන්වා ගැනීමට එක් සාධකයක් වන්නේ මෙම අමුතු ආභරණ අලෙවියයි . සුන්දරත්වය මුළු නගරය පුරා ම මල් උයන් , කෞතුකාගාර , ඓතිහාසික ස්ථානවලින් පිරී පවතී . මෑතක දී නගරයේ පිරිසිදුකම පවත්වා ගැනීමට පියවර රැසක් ම ගෙන ඇත . සංසන්දනාත්මකව කොළඹ නගරයට වඩා පිරිසිදු බව අවිවාදයෙන් ම කිව යුතු ය . කෞතුකාගාර රැසක් අතරින් , සාලාපූර් කෞතුකාගාරය විශේෂත්වයක් ගනී . තනි පුද්ගලයකු විසින් සිය ජීවිත කාලය තුළ රැස් කරන ලද සියලු භාණ්ඩ මෙහි තැන්පත් කර ඇති බැවිනි . ලෝකයේ ඇති එවැනි එක ම කෞතුකාගාරය ද මෙය විය හැකියි . තුන්වන සාලාජුන්ග් රජතුමා කලාව ප්‍රිය කළ අයෙක් වන අතර , ලෝකයේ හා ඉන්දියාවේ විවිධ ස්ථානවලින් පෞද්ගලිකව වසර 35ක් තුළ එක්රැස් කරන ලද කලා භාණ්ඩ 36 , 000ක් ඓතිහාසික පොත් 3 , 000ක් හා ඉතා විරල ඓතිහාසික ලිපි 9000කින් යුතු මේ කෞතුකාගාරය ශාලා 36ක් පුරා දැවැන්තව විසිරී පවතී . දිනපතා ඇදී එන දහස් සංඛ්‍යාත පාසල් හා වැඩිහිටි නරඹන්නන් මින් ලබන ආස්වාදය අසීමිත ය . ගොල්කොන්ඩා බලකොටුව ද නගරයට කීර්තියක් ලබා දේ . ක්‍රි. ව. 1518 සිට 1687 දක්වා රජ කළ කටාබ්සානි රාජ පරම්පරාවට අයත් වන මෙහි මුස්ලිම් පල්ලි හා එම රාජධානියේ අනෙක් ගොඩනැඟිලි දැකිය හැකියි . මුළු බලකොටුව තුළ ම වායුගෝලීය උෂ්ණත්වය අඩු කිරීමට යොදා ඇති ගෘහ නිර්මාණ ක්‍රමය විස්මය දනවන සුළුය . බලකොටුවට ඇතුල් වන තැන සිට අත්පොළසන් හඬක් දුන් විට, එය ඉතා ඈත කෙළවරේ මීටර් 61ක් උස සිට ද ඉතා පහසුවෙන් ඇසිය හැකි වන පරිදි ගොඩනැගිලි නිර්මාණය කර ඇත . චාමිනර් නම් ස්ථානයේ ඇති මුස්ලිම් පල්ලිය තුළ ඇති අංගයන්ගෙන් පර්සියන් , චීන , ආර්මේනියම් , තුර්කි හා ඉන්දියන් යන සංස්කෘතික ලක්ෂණ සදහා දක්වයි . හයිද්‍රාබාද් නගරය මධ්‍යයේ විශාල ගල් පර්වතයක් මත පිහිටා ඇති " වෙන්කතේශ්වර් " දේවාලය දිනපතා බැතිමතුන් දස දහස් ගණන් වැඳ පුදා ගන්නා ස්ථානයකි . එය ඉතා අලංකාරව සහමුලින් ම කිරිගරුඬවලින් නිමවා තිබේ . මෙම කිරිගරුඬ ගෙන්වා ඇත්තේ දුරින් පිහිටි උතුරේ ප්‍රාන්තයක් වන රාජස්ථාන්වල සිට ය . නවීන කලාත්මක අංගයන්ගෙන් මුලින්ම ඇස ගැටෙන්නේ හයිද්‍රාබාද් නගරයටකි . මී. 6ක් පමණ දුරින් පිහිටා ඇති රාමොජි චිත්‍රාගාරයයි . මෙය අක්කර 2000ක් පුරා විසිරී ඇත . මුලින්ම චිත්‍රපට නිපදවීමට මෙම අති විශාල චිත්‍රාගාරය පිහිටුවා ඇතත් අද එය මහජනතාවට නැරඹීමට විවෘතව පවතී . මෙය තුළ දැකුම්කළු මල් උයන් 30ටත් වඩා ඇති අතර චිත්‍රපට නිපදවීමට අවශ්‍ය වන සියලු ම ගොඩනැඟිලි ඇත . ඒවා අතර මහල් 20කින් සමන්විත හෝටල් , රෝහල් , දුම්රිය ස්ථාන , බැංකු , ලන්ඩන් වීදිවල ලක්ෂණ ඇති නිවාස හා වෙනත් ලෝක ප්‍රසිද්ධ ගොඩනැගිලි සත්‍ය ප්‍රමාණවලින් ම නිර්මාණය කර ඇත . එමෙන්ම චිත්‍රපට නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය දැවැන්ත පැරණි බලකොටු ද සකස් කර ඇත . මෙය නැරඹීමට යන සංචාරකයින්ට චිත්‍රපටවල ප්‍රදර්ශනය කරන ආකාරයෙන් ම සටන් දර්ශන , සත්‍ය ලෙස දැක ගත හැකිය . එම දර්ශන චීන සහ ඉන්දීය මුහුණුවරක් ගන්නා අතර ගොඩනැගිලි ත්‍රාසජනක ලෙස බිඳහෙළමින් හා වෙඩි තබා ගනිමින් සත්‍ය ලෙසට ම ප්‍රේක්ෂකයන්ගේ ලොමු දැහැ ගන්වමින් රූ දක්වනු ලබයි . නවීන විද්‍යාව පෙන්නුම් කරන ස්ථානවලින් ද නගරය අලංකාර වී පවතී . ඒවා අතර බිර්ලා ග්‍රහලෝකාගාරය ප්‍රධාන තැනක් ගනී . නවීන විද්‍යාවේ ඇති විවිධ සිද්ධාන්ත විශේෂයෙන් ම භෞතික විද්‍යාවේ එන සිද්ධාන්ත හෙළි දක්වන වෙනම ම කෞතුකාගාරයක් ඇත . එය පාසල් ශිෂ්‍යයන්ගේ සිත් ඇද ගන්නා සිප් හලකි . නව ලොවට පෙළගැස්ම හයිද්‍රාබාද් නගරය අද ඉන්දියාවේ පමණක් නොව ලොවට ම ප්‍රසිද්ධ වෙමින් පවතින්නේ එම නගරයේ ඉතා ශීඝ්‍ර සංවර්ධනය වන තොරතුරු හා තාක්ෂණ උපකරණ නිපදවීම හා ඉංජිනේරු තාක්ෂණය නිසා යි . මේ නිසා දැන් හයිද්‍රාබාද් නගරය , " සයිබර්බාද් " ලෙස ද හඳුන්වනු ලබයි . එබැවින් නගරයේ ආර්ථික සංවර්ධනය වේගවත්ය . උතුරු ඉන්දියාවේ ඇති කල්කටා වැනි ප්‍රධාන නගරවලට වඩා ඉතා වේගයෙන් ආර්ථික අතින් හයිද්‍රාබාද් නගරය සංවර්ධනය වන බව විද්වත්හු පෙන්වා දෙයි . නගරය අවට දැවැන්ත කර්මාන්තශාලා දසදහස් ගණනකි . එමගින් විවිධ කාර්මික භාණ්ඩ නිපදවනු ලබයි . එක් මිනිත්තුවකට හයිද්‍රාබාද් නගරයේ සිට ඉන්දියාවේ සෙසු නගර කරා දිවෙන අධිවේගී මාර්ග ඔස්සේ ගමන් කරන ලොරි දහස් ගණනකි . ඒවා දිවා රාත්‍රී දෙකෙහි ම භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය කරයි . අප රටේ මාර්ගවල වැඩි හරියක් ඇත්තේ මෝටර් රථ වෑන් වැනි පෞද්ගලික වාහනයි . ඉන්දියාවේ 80%ක් ම ධාවනය වන්නේ භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය කරන දැවැන්ත ලොරි හා ට්‍රක් රථය . මෙය ආර්ථික හා භාණ්ඩ නිපදවීමේ සංවර්ධනය මනාව පෙන්වන සාධකයකි . ඉන්දියාවේ වර්තමාන අගමැති වන වජ්පායි මහතාගේ ප්‍රධාන සංවර්ධන සිහිනය වන උතුරු - දකුණු කොරිඩෝව එනම් දකුණේ කනහකුමරි නගරයේ සිට උතුරේ චන්දිගාර් නගරය දක්වා වන කි. මී. 4000ට වඩා දිග අධිවේගී මාර්ගය මේ වන විට හයිද්‍රාබාද් නගරය හරහා ඉදිවෙමින් පවතියි . මේ මාර්ගයේ කටයුතු තවත් වසර දෙකකින් නිම වූ පසුව තව තවත් හයිද්‍රාබාද් නගරය උතුරට හා දකුණට සමීප වනු ඇත . කෘෂිකර්මය හයිද්‍රාබාද් නගරය කාර්මිකව ඉතා විශාල ලෙස සංවර්ධනය වෙමින් පැවතුණ ද කෘෂිකර්මය ද එම නගරයට අමතක වී නැත . නගරය තුළ ගවයින් සඳහා තෘණ අලෙවි කරන පිරිස් වෙති . එළුවන් නගරයේ නිවාස අසල ඉතා පිරිසිදුව ඇති කරනු ලබයි . නගරයේ කෙළවර , පෝෂ තෘණ ලබා දෙමින් පෝෂණය වන මී ගවයින් දසදහස් ගණනකි . හයිද්‍රාබාද් නගරයේ වැඩිපුර ම බීමට ගන්නේ මී කිරියි . නගරයට සමීප ප්‍රදේශවල ජලය හිඟ වුව ද කෘෂිකාර්මික කටයුතු මනාව සිදු වේ . මෙයට එක් ප්‍රධාන හේතුවක් වන්නේ හයිද්‍රාබාද් නගරය අසල ඇති රාජේන්ද්‍ර නගර් නම් වූ කුඩා නගරයේ පිහිටුවා ඇති ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ වන කෘෂිකාර්මික හා ග්‍රාමීය සංවර්ධනය සඳහා වූ පර්යේෂණ හා සංවර්ධන ආයතන රැසක් ම තිබීමයි . ඒ අතර ලොව ප්‍රසිද්ධ කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ කළමනාකරණයට කැප වූ නාර්ම් නම් වූ ඇකඩමිය ප්‍රධාන තැනක් ගනියි . තව ද ලෝකයේ අර්ධ ශුෂ්ක කලාපයට අයත් කෘෂිකාර්මික පර්යේෂණ කරන " ඉස්ක්‍රිසැට් " නම් වූ කෘෂිකාර්මික පර්යේෂණ ආයතනය ද හයිද්‍රාබාද් නගරය අසල පිහිටුවා ඇත . වී , සෝගම් , එළවළු , තෙල් බෝග , කුකුල් පාලනය , වියළි කලාපීය කෘෂිකාර්මික සංවර්ධනය , ජාතික පෝෂණ , ජාන ජෛව විද්‍යා වැනි පර්යේෂණ ආයතන රැසක් ම විශාල ප්‍රදේශයක් පුරා පිහිටුවා ඇති අතර එමඟින් හඳුන්වා දෙන නව තාක්ෂණය හයිද්‍රාබාද් මෙන්ම අන්ද්‍රා ප්‍රදේශය තුළ මෙන්ම සමස්ත ඉන්දියාවේ ද ජාතික සංවර්ධනයට මහත් පිටුවහලක් වී ඇත . ආදර්ශය මුලින් සඳහන් කළ පරිදි , හයිද්‍රාබාද් නගරය විවිධ භාෂාවන් , ජන කණ්ඩායම් හා සංස්කෘතීන් පහක් එකට මුණගැසෙන " පංච සංගම් " නගරයයි . තෙලිඟු ජනතාව හා භාෂාව ප්‍රධාන වුව ද එම කණ්ඩායම් පහම එක් ව ජීවත්වීම හා එකට වැඩ කිරීම හයිද්‍රාබාද් නගරයේ මෙන්ම මුළු අන්ද්‍රා ප්‍රදේශය ම ඉන්දියාවේ අන් ප්‍රාන්ත අභිබවා පිබිදීමට හේතු වී තිබේ . ඉන්දියාවේ වේගයෙන් ම සංවර්ධනය වන ප්‍රදේශය අන්ද්‍රා ප්‍රදේශයයි . දැන් අපි ශ්‍රී ලංකාව ගැන සිතමු . අපේ ඇත්තේ ප්‍රධාන ජන කණ්ඩායම් තුනකි . එනම් ප්‍රධානව සිංහල හා දෙවනුව සහ තෙවනුව දෙමළ හා මුස්ලිම් වේ . ශ්‍රී ලංකාවේ ලාංකිකයින් ලෙස ජීවත්වීමට සුදුසු දේශපාලන හා ආර්ථික පරිසරයක් බිහි කිරීමට නම් එම ජන කණ්ඩායම් , භාෂාවන් සහ සංස්කෘතීන් තුන ම එකට එක් වීමට සිදුවේ . සිය අනන්‍යතාවයන් සිය අදහස්වලින් රැක ගනිමින් වැඩ කිරීමේ දී ත්‍රිත්ව සංගමයක් බිහි විය යුතුය . 