ඊයේ උදෑසන නවදිල්ලියේ පිහිටි රජිව් ගාන්ධි ස්මාරකය අබියස දී ඔවුන් පූජාවක් පැවැත් වූ බව ද ප්‍රකාශිත ය . මෙම අවස්ථාවට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධූරයක් හිමි ව සිටින ඇගේ පුත් රාහුල් හා පක්ෂ ආධාරකරුවන් විශාල පිරිසක් ද එක්ව සිටියහ . දියනී , ප්‍රියංකා පවුලේ හිතවතුන් සමග ශ්‍රීපෙරුම්බුදුර්හි උත්සවවලට එක් වනු ඇතැයි පැවසී තිබිණ . මේ අතර අමාත්‍ය මණ්ඩලය සැකසීමේ සාකච්ඡාවල දී අපේක්ෂිත අභ්‍යන්තර කටයුතු අමාත්‍යාංශය නොලත් බිහාරයේ ප්‍රබලයකු වන ලලු ප්‍රසාද් යාදේව් එම සාකච්ඡාවලින් නැගිට ගිය බව වාර්තා වේ . ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව , පූර්ව මුදල් ඇමතිවරුන් වන පුනාබ් මුකර්ජි හෝ පී. චිදම්බරම් මුදල් ඇමති වනු ඇතැයි යන අපේක්ෂාවෙන් පසු වෙති . රොයිටර් දකුණු කොරියාවෙන් අමෙරිකා හමුදා අයින් කර ගන්නේ අපට ගහන්න එ. ජා. උතුරු කොරියා නියෝජ්‍ය තානාපති කියයි සියෝල්හි දී දකුණු කොරියාවෙන් අමෙරිකානු හමුදා භටයින් 3600ක් ඉවත් කැර ගැන්මේ යෝජිත සැලැස්ම එරට රැඳවුණු අමෙරිකානු සේනා අඩු කිරීමට වඩා උතුරු කොරියාවට එරෙහි ප්‍රහාරයක නියැලීමට අප ඇදීමේ වෑයමක් බව එ. ජා. සංවිධානයේ උතුරු කොරියානු නියෝජ්‍ය තානාපති රැන් සොං රියොල් ප්‍රකාශ කැර තිබේ . ද. කොරියාවේ 37500ක අමෙරිකානු භට පිරිසක් සමග ප්‍රබල යුද අවි හා විමසුම් තාක්ෂණයක් යොදවා ඇත්තේ උතුරු කොරියාව ගැන විමසිල්ලෙන් පසු වීමට බව ප්‍රකාශිත ය . දැන් ද. කොරියාවෙන් හමුදා පිරිසක් ඉවත් කැර ගන්නේ ඉරාකයේ සේවයේ යෙදීමට බව , අමෙරිකාව පවසතත් එය දෙවන කොරියානු යුද්ධයක් ඇරඹීමේ අදිටනින් සිදු කරන්නක් බව උ. කොරියාවේ මතය වී තිබේ . ඉරාකයේ දී මෙන් පූර්ව ප්‍රහාරයක යෙදෙමින් එවන් යුද්ධයකට මග පෑදීම අමෙරිකාවේ අභිප්‍රාය වී ඇතැයි නියෝජ්‍ය තානාපතිවරයා කීය . මේ තත්ත්වය යටතේ උ. කොරියානු හමුදාව සීරුවෙන් තබා ඇති බව ප්‍රකාශ වේ . රොයිටර් විදෙස් ලිපිය සතර අගතියට එරෙහි නොනිමි ධර්ම යුද්ධය සරත් කුරේ ඒ , 2002 වසරේ වෙසක් මාසයේ තවත් පින්බර උදෑසනක් බව බුරුමයේ බොහෝ දෙනෙකුට දැනෙන්නට ඇත . බෞද්ධ ලෝකයේ මුදුන් මල් කඩක් වන් ස්වේදගොං චෛත්‍යරාජයාණන් වටා බුරුම භික්ෂු භික්ෂුණීහු සහ උපාසක උපාසිකාවෝ පොදි කමින් සිටියහ . ඒ , ජාතියේ මහෝපාසිකාව මෙන්ම ලොව අතිශය කීර්තිධර දේශපාලන සිරකාරිය ද වන අවුං සාං සුචී රැංගුන් නුවර තමන්ගේ ම මහ ගෙදර දී ගොදුරු කර තිබුණු නිවාස අඩස්සියෙන් මිදී , පොදු ජනකාය අතරට යළි පිවිසීමේ තවත් තීරණාත්මක පියවරක් ස්වේදගොං පුද බිම ඔස්සේ තැබෙනු දැක ගන්නට ය . එදා ස්වේදගොං පුද බිම කරා සැපත් වීමට පෙර ඇය නිදහස් වූයේ දෙවන වටයේ නිවාස අඩස්සියෙනි . එයට පෙර සිය උපන් බිමේ , තමන්ගේ ම මහගෙදර තුළ ඇය සිර කැරුණේ 1989 දි වන අතර , 1995 වන තුරු පුරා සය වසරක් ම ඒ පළමු වටයේ සිර අඩස්සියට ඕ ගොදුරු ව සිටියා ය . දහනව මාසයක් ගෙවූ දෙවන සිර වටයෙන් පසු අවුරුද්දකට වඩා නිවාස අඩස්සියෙන් තොර නිදහස් ජීවිතයක් ගත කිරීමට ඇයට නො ලැබිණ . 2003 මැයි 30වැනි දා උතුරු බුරුමයේ දේශපාලන චාරිකාවක යෙදී සිටිය දී හමුදා පාලනය විසින් ඇය තුන්වැනි වරටත් අත්අඩංගුවට ගනු ලැබ , මුල දී හමුදා කඳවුරකත් , පසු ව ඇයගේ ම මහගෙදරත් රඳවනු ලැබිණි . මේ අවස්ථා තුනේ දී ම ඇය අත්අඩංගුවට ගැනුණේ විවිධ සිදුවීම් උපයෝගි කැර ගෙන වුවද , ඒවා සියල්ලක් ම පිටුපස වූයේ හමුදා ආඥාදායකත්වයට එරෙහි ව ජාතික ව මෙන්ම ජාත්‍යන්තරව ද ජන මතය ගොනු කැර ගත හැකි ප්‍රබල ම නායිකාව වන ඇය , දේශපාලන වශයෙන් අකර්මණ්‍ය කැර , ජනතාවගෙන් ඈත් කැර තැබීමේ වුවමනාව ය . දැන් අවුරුද්දක පමණ කාලයක් අත්අඩංගුවේ පසුවන ඇය දින දෙක තුනක් ඇතුළත නිදහස් කැරෙන බව හැම ඉඟියකින් ම පෙන්නුම් කැරෙන බව බුරුමය පිළිබඳ එක්සත් ජාතින්ගේ මහ ලේකම්ගේ විශේෂ තානාපති රසල් ඉස්මායිල් අප්‍රේල් මැද හරියේ දී ප්‍රකාශ කර තිබුණත් , මාසය අවසන් වන තුරුත් එය සිදු නොවිණි . සුචී ප්‍රමුඛ බුරුම දේශපාලන සිරකරුවන් සියලු දෙනා ම වහා නිදහස් කළ යුතු බවට ජිනීවාහි දී රැස් වූ එක්සත් ජාතින්ගේ මානව හිමිකම් කොමිසම මඟින් ගිය සතියේ දී ඉතා බරපතල ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් වූයේ ප්‍රශ්නය මඟ හැරීමට බුරුම යුද හමුදා පාලනය ක්‍රියා කරන බවට මතයක් පැතිර තිබීමේ පසුබිම මැද ය . පසුගිය අවුරුදු පහළොව ඇතුළත වරින් වර වට තුනක දී අවුං සාං සුචී අත්අඩංගුවට ගෙන , නිවාස අඩස්සියේ තැබීමට බුරුම හමුදා රජය පෙළඹීමත් , ඒ අනුව , බුරුමය තුළ ක්‍රියාකාරි දේශපාලනයට පිවිස ගත වූ හරි අඩකටත් වැඩි කාලයක් හමුදා පාලනයක සිරකාරියක ලෙස ගත කිරීමට ඇයට සිදුවීමේ කටුක යථාර්ථයත් විමැසිය යුතුව ඇත්තේ පසුගිය අඩ සිය වසරට මඳක් වැඩි බුරුමයේ මෑත ඉතිහාසයත් , එම ඉතිහාසය තුළ අවුං සාං සුචී හිමි කැර ගත් සුවිශේෂ භූමිකාවත් දෙස බැලීමෙනි . අවුං සාං සුචී බුරුම දේශපාලනයට පිවිසියේ ඉතිහාසයෙන් හිමි වූ ඉතා ප්‍රබල පවුල් සාධකයක ශක්තිය ඇතිව ය . එහෙත් පුද්ගල භූමිකාවක් තුළ කැටි කර ගත් විට වුවද ඇය ඉතා ප්‍රබල අනන්‍යතාවක් හිමි තැනැත්තියක බව පැහැදිලි ය . බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යවාදින්ගෙන් බුරුමය නිදහස් කර ගැනීමට ඇරැඹුණු සටන්කාමි දේශපාලනය ඔස්සේ ජාතික විමුක්ති අරගලයට පිවිසි අවුං සාං බුරුම ජාතික හමුදාවේ නිර්මාපකයා මෙන් ම නිදහස් බුරුමයේ ප්‍රථම අග්‍රාමාත්‍යවරයා ද විය . දේශපාලන සතුරන් විසින් අවුං සාං ඝාතනය කැරෙන විට , සුචී යන්තම් දෑ හැවිරිදි ළදැරියකව සිටි අතර , පියාගේ අභාවයෙන් පසු සිය මව සමග ඉන්දියාවේ සහ එංගලන්තයේ විසූ ඇය , බුරුමය තුළ ක්‍රියාකාරි දේශපාලනයට පිවිසියේ 1980 දශකය අග භාගයේ දී බුරුමයේ යුද හමුදා පාලනයට එරෙහි ව විපක්ෂ උද්ඝෝෂණය ප්‍රචණ්ඩ දේශපාලන අරගලයක හැඩරුව ගන්නා අතර ය . තිබ්බතීය බුදු දහම පිළිබඳ ඉංගිරිසි ජාතික සරසවි ඇදුරකු හා පර්යේෂකයකු සමග විවාහ වී සිටි සුචී , දැඩි ලෙස ගිලන් ව සිටි සිය මව බැලීමට බුරුමයට පැමිණි විට රට තුළ අතරමං තත්ත්වයකට වැටී සිටි විපක්ෂය සමගි කර වීමේ ජාතික කාර්යභාරයට උර දුන්නේ , සිය පෞද්ගලික ජීවිතය දැඩි අවදානමකට සහ අභියෝගයකට ගොදුරු කර ගනිමිනි . එංගලන්තයේ සිටි සිය ස්වාමිපුරුෂයා දැඩි ලෙස ගිලන් වූ විට ඔහු බැලීම සඳහා රටින් පිටවීමට ඇයට නොහැකි වූයේ බුරුමය තුළ දේශපාලනයේ නොයෙදෙන බවට පොරොන්දුවක් දීමේ කොන්දේසිය උඩ මිස යළි බුරුමයට ඒමට ඉඩ නොදීමේ පිළිවෙතක් යුද හමුදා පාලනය විසින් ගෙන යන ලද නිසා ය . මියන්මාර් යනුවෙන් දැන් හැඳින්වෙන බුරුමය අග්නිදිග ආසියාව තුළ පිහිටා ඇත්තේ බලවත් රාජ්‍යයක් ලෙස නො වුවද , එහි භූ - දේශපාලන පැවැත්ම දකුණු සහ අග්නිදිග ආසියා කලාප දෙක අතර ඉතා වැදගත් තැනක් ගන්නේ චීනය , ඉන්දියාව , තායිලන්තය , ලාඕසය , සහ බංගලිදේශය යන රටවලට මායිම් වී , අන්දමන් මුහුද සහ බෙංගාල බොක්ක යන මුහුදු ප්‍රවේශ ඇසුරින් එය පිහිටා ඇති නිසා ය . බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍ය යුගයේ දී එය ඉන්දියාව සමග තනි බල ප්‍රදේශයක් ලෙස සැලැකිණි . ජනගහනයෙන් සියයට 85ක් බෞද්ධයන් වෙසෙන බුරුමය ප්‍රධාන පෙළේ ථෙරවාද බෞද්ධ රටක් වන අතර හින්දු , මුස්ලිම් සහ ක්‍රිස්තියානි ආගමිකයන්ගෙන් සෙසු සියයට 15 සංයුක්ත වී ඇත . වාර්ගිකව ගැනෙන විට ජනගහනයෙන් තුනෙන් දෙකකට වඩා තිබ්බත සහ චීන සම්මිශ්‍රණයකින් යුක්ත බර්මන්වරුන් වන අතර , තමන්ගේ ම භාෂා සහ සංස්කෘතියක් සහිත කැරෙන් , ෂාන් , මොන් , චින් සහ කාචින් වැනි සංඛ්‍යාත්මකව සුළුතර ජන කොටස් කිහිපයක් ම වෙති . සුචීගේ පියා විසින් නවසිය හතළිස් ගණන්වල මුල දී අරඹන ලද තාකින් ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරය බුරුම ස්වාධීනතා හමුදාව බිහි වීමට මුල් වූ අතර බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යයට එරෙහි වීමේ ප්‍රමුඛ අවශ්‍යතාව පිළිබඳ ජාතිකවාදී ප්‍රතිපත්තිය උඩ එය දෙවන ලෝක යුද්ධය මුල දී බුරුමය තුළ ජපන් ආක්‍රමණයට සහාය දැක්වූ අතර , පසු ව ජපනුන් විසින් පිහිටුවන ලද යුද්ධ කාලීන ආණ්ඩුවේ දුර්වලකම් ප්‍රයෝජනයට ගනිමින් ෆැසිස්ට් විරෝධී ජනතා පෙරමුණක් ලෙස සංවිධානගත ව ජපන් පාලනයට එරෙහි ව හැරිණි . යුද්ධයෙන් පසු ව යළි බුරුමයට පිවිසුණ බ්‍රිතාන්‍යය , දේශීය දේශපාලනය මත අවුං සාංගේ ෆැසිස්ට් විරෝධී ජනතා පෙරමුණට ඇති ශක්තිය අවබෝධ කර ගත් අතර , නිදහස දීම සඳහා බුරුමය පොළඹවා ගැනීමට එම පෙරමුණ සමත් විය . අවුං සාං ඝාතනය කිරීමෙන් පසු මතු වූ නව නායකයා වූ ඌ නූ යටතේ පැසිස්ට් විරෝධි පෙරමුණ 1956 දක්වා පැවැති මැතිවරණවල දී ජයග්‍රහණය කෙළේ ය . කෙසේ වුවද , 1958 දී හට ගත් පක්ෂ අභ්‍යන්තර අර්බුදය නිසා දහඅට මාසයකට බල පෑ හමුදාමය බාරකාර රජයකට මඟ පෑදුණු අතර , ඌ නූගේ බුරුල් පාලනය වෙනුවට , කොමියුනිස්ට් විප්ලවවාදිනට සහ වාර්ගික බෙදුම්වාදිනට ද එරෙහි ව ස්ථාවරත්වය ගොඩ නැඟීමේ අවශ්‍යතාව මත " හැඩිදැඩි " පාලනයක් ගෙන යාමේ හමුදාමය " අත්හදා බැලීම " නේවින් සෙනෙවියාගේ මෙහෙයීමෙන් සිදු විය . එහෙත් , ධර්මිෂ්ට පාලකයකු ලෙස සැලැකුණු ඌනූගේ නායකත්වයෙන් වූ පක්ෂය 1960 මහා මැතිවරණයේ දී පැහැදිලි ජයග්‍රහණයක් අත් කැර ගත් නමුදු , බෙදුම්වාදී කොටස් කෙරෙහි ඔහු බුරුල් පිළිවෙතක් ගෙන යන බවට පැතිරුණු මත වාදය අස්සේ , නේවින් සෙනෙවියාගේ ග්‍රහණය යළි තහවුරු කරමින් 1962 දී ලේ නොසෙල්වුණු හමුදා කුමන්ත්‍රණයක් සිදුවිය . බුරුම ඉතිහාසයේ ඉතා සංකීර්ණ හැලහැප්පීම් පිළිබඳ යුගයකට ඒ සමග ම මඟ පෑදුණේ කැරලිකාරි ප්‍රතිපත්තියක් ගෙන ගිය බුරුම කොමියුනිස්ට් පක්ෂයට චීනයේ සහාය ද ලැබ දෙමිනි . මේ කාලයේ තායිලන්තයට ගොස් සිටි හිටපු අගමැති ඌ නූ , මහ සෙනෙවි නේවින්ට එරෙහි ව කැරැල්ලක් සංවිධානය කිරීමට තැත් කළ බව කියැවුණ ද , දේශපාලනයේ නොයෙදීමේ පොරොන්දුව පිට සාමාන්‍ය පුරවැසියකු ලෙස ආපසු බුරුමයට පැමිණීමේ අවසරය පසු ව නේවින්ට ලැබිණි . 1981 දී මහ සෙනෙවි නේවින් ජනාධිපති තනතුරෙන් ඉවත් වුවද , ඒ වන විට රට පාලනය කළ බුරුම සමාජවාදී වැඩසටහන් පක්ෂයේ සභාපති ලෙස සැබෑ දේශපාලන ආධිපත්‍යය සියතෙහි රඳවා ගැනීමට ඔහු වග බලා ගත්තේ ය . කෙසේ වුවද , ශිෂ්‍ය දේශපාලනයේ වඩාත් ප්‍රචණ්ඩ නව රැල්ලක් ඔස්සේ මහා විරෝධතාවක් නැග එද්දී 1988 දී පක්ෂ සභාපතිත්වයෙන් නේවින් ඉල්ලා අස් වු අතර , යුද හමුදා අධිකාරයේ උග්‍ර බල අරගලයක ප්‍රතිඵල වශයෙන් නීති සහ සාම ප්‍රතිෂ්ඨාපන රාජ්‍ය මණ්ඩලය ලෙස හැඳින්වෙන වත්මන් හමුදා ජුන්ටාවේ ප්‍රධානියා ලෙස ජනරාල් සෝ මාවුන් පත් විය . නේවින්ගේ පාලනය යටතේ හමුදාවේ කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානියා ලෙස සිටි සෝ මාවුන් දැඩි ලෙස ගිලන් වීම නිසා 1992 දී ඉල්ලා අස් වූයේ ජනරාල් තාන් ෂේ නායකත්වයට පත් කරමිනි . 1962 දී බුරුමය තුළ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට මරු කැඳවමින් බිහි වු හමුදා පාලනය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය යළි ඇති කිරීමට ඇති කැමැත්ත ගැන මෙතෙක් දක්වා ඇති ආසන්නතම ඉඟිය වූයේ 1990 පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණය යි . එම මහා මැතිවරණයේ දී හමුදා පාලනය අවසන් කැර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලන ක්‍රමය යළි පිහිටුවීමට ප්‍රතිඥා දුන් සුචීගේ ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සංගමය ආසන 485න් 392ක් ම දිනා ගත් අතර , හමුදා පාලකයන්ගේ පක්ෂය වූ ජාතික සමඟි පක්ෂයට ලැබුණේ ආසන 10ක් පමණකි . ජනවාර්ගික නියෝජනයක් පැතූ පක්ෂ සහ කුඩා ස්වාධීන කණ්ඩායම්වලට ආසන 93ක් ලැබිණි . කෙසේ වුවද , සුචීගේ ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවිදී සංගමය මහා මැතිවරණයේ දී ලැබූ පැහැදිලි ජන වරම පිළිනොගත් හමුදා පාලකයෝ , පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීමට ඉඩ නොදුන්හ . පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අමු අමුවේ ඝාතනය කරමින් යුද්ධ හමුදා පාලයක් විසින් මෙතෙක් එල්ල කැරුණු ඉතා ම දරුණු සහ දිග්ගැස්සුණු ප්‍රහාරය මේ අනුව බුරුමයෙන් වාර්තා විය . කෙසේ වුවද , සුචීගේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායම බුරුමයේ නීත්‍යනුකූල ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන බව ලොව පුරා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී බලවේග විසින් පිළිගැනුණත් , නිදහස් පාර්ලිමේන්තුවේ දොර වැසීමට තමන් ගත් හමුදාමය පියවර යුක්ති සහගත බව පෙන්වීමට ජනරාල්වරුන් ක්‍රියා කරන්නේ පූර්ණ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමයක් තව ම බුරුමයට ඔරොත්තු නොදෙන බව කියමිනි . එයට හේතුවක් ලෙස ඔවුන් දක්වන්නේ රට තුළ ඇති ජනවාර්ගික බෙදුම්වාදී ව්‍යාපාර ඔස්සේ ජාතික ඒකාග්‍රතාවයට සහ දේශපාලන ස්ථාවරයට එල්ල වන තර්ජනයයි . විදෙස් ලිපිය - 2 රට ආණ්ඩු කිරීමේ බලය සුචීගේ පක්ෂයට ජනතාව විසින් ඒකාන්ත ලෙස පවරා දෙනු ලැබුවත් බුරුමය තුළ තවමත් රජ කරන්නේ ජනරාල්වරුන්ගේ තුවක්කුවේ ආධිපත්‍යයයි . ගත වූ අවුරුදු දාහතරක කාලය තුළ රට තුළ සුචීගේ ශක්තිය පිළිබඳ සැබෑ තක්සේරුවක් කිරීම දුෂ්කර කාර්යයකි . එදා ඇගේ කිට්ටු ම අනුගාමිකයන් ලෙස පාර්ලිමේන්තුවට පත් වූ හෝ පක්ෂය තුළ ක්‍රියාකාරී වූ පුරෝගාමින්ගෙන් ඇතැම් දෙනා වියපත් වී හෝ අකර්මණ්‍ය වී හෝ ඇත . ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන් කැරෙන සටනේ ජාතික නායකත්වය උසුලන අතර ම , හමුදාව සමඟ ඕනෑවට වැඩි දේශපාලන මුකුළුවකට එළැඹෙමින් ජනතාවාදී සටන්කාමී කොටස් පාවා දීමකට සමාන වන වැනෙන සුළු " ගතියක් ඇය විසින් පෙන්නුම් කරනු ලබතැයි චෝදනා නැඟෙනු ද ඇසේ . ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ දෙව්දුවක හෝ විසම්මුතියේ මුනිවරියක ලෙස සුචීගේ ප්‍රතිරූපය නැංවීමට ඇයගේ අනුගාමිකයන් විසින් දැරෙන ප්‍රයත්නය අභියෝගයකට ලක් කැරෙන දේශපාලන චරිත ඝාතන ව්‍යාපෘතියක් ද පසු ගිය දශක එකහමාර තිස්සේ ම හමුදාව විසින් ගෙන යනු ලැබිණි . එහි දී නැඟෙන ප්‍රධාන චෝදනාවක් නම් ඇය බටහිර රටවල් වෙනුවෙන් සේවය කිරීමේ දේශපාලන කොන්ත්‍රාත්තුවක් බාර ගෙන ඇති බවයි . ඓතිහාසික වශයෙන් බටහිර විරෝධී දේශපාලන සම්ප්‍රදායයක් ඇති රටෙක දී රාජ්‍ය මාධ්‍ය අනුග්‍රහය ඇතිව කැරෙන එබඳු සංවිධානාත්මක ප්‍රචාරයක බලපෑම ජනමතය තුළ කිසියම් වලංගු බවක් ලැබීම වැලැකිය නොහැකි වන්නේ ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය සහ යුරෝපා සංගමය ඇයගේ ජාත්‍යන්තර ශක්තියේ පදනම බව පෙනෙන්නට ඇති නිසා ය . බුරුමය මත පනවා ඇති බටහිර ආර්ථික තහංචි පිටුපස ඇති දේශීය සාධකය ඇය බවත් , ජනතාව විඳින ආර්ථික අමාරුකම්වලට මූලික හේතුව ඇගේ " පරගැති දේශපාලනය " බවත් චෝදනා කරමින් ජනතාව සහ සුචී අතර පරතරය වැඩි කිරීම හමුදා බලධාරින්ගේ තවත් උපක්‍රමයක් වී තිබේ . හමුදා පාලනය සුචී කෙරෙහි මේ සතුරු පිළිවෙත ගෙන යන්නේ , අර්බුදය විසඳීම සඳහා ඇය සමඟ අඛණ්ඩ සංවාදයක් පවත්වා ගෙන යන බවක් බටහිර රටවලට ඒත්තු ගැන්වීමේ වෑයමක යෙදෙන අතර ය . මර්දනයේ මෙන්ම රාජ්‍යතාන්ත්‍රික බලපෑමේ දෙයාකාර ආයුධ හමුදාව විසින් යොදා ගනු ලැබේ . බටහිර රටවල් ඔස්සේ හමුදා පාලනයට එරෙහි ව ඍජු පීඩනයක් එල්ල වෙතත් එම පීඩනයේ බලපෑම් අඩු මට්ටමක පවත්වා ගැනීමට හමුදා පාලනයට රුකුල් දෙන තවත් බාහිර සාධක ද තිබේ . බටහිර රටවලට අවශ්‍ය වී ඇති තරමට හමුදා පාලනය සමඟ ගැටුමකට එළඹීමට සූදානම් නැති ආසියාන් රටවල් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රතිසංස්කරණ උදෙසා වන බලපෑම් මිත්‍රශීලී පෙළැඹවීමක් ඔස්සේ කළ යුතු බව පෙන්වා දී තිබේ . මේ අතර , සුචී පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මුළුමනින් ම බුරුමයේ අභ්‍යන්තර කටයුත්තක් බව සමීපතම ලෝක බලවතා වන චීනය කියා සිටින්නේ බුරුම හමුදා පාලනය සමඟ ඉහළ ම සහයෝගිතා සබඳතා පවත්වා ගනිමිනි . අනෙක් වැදගත් අසල්වැසියා වන ඉන්දියාව තුළ සුචීට පක්ෂ ව ප්‍රබල මහජන මතයක් මෙන්ම රාජ්‍ය මට්ටමෙන් සානුකම්පික අවබෝධයක් ද ඇතත් , බුරුමය අරභයා වන " බටහිර ව්‍යාපෘතියට " ගෙඩිය පිටින් සම්මාදම් වීමට එරට කැමැති බවක් නොපෙනේ . මෙවැනි සංකීර්ණ හැඩගැස්මක් පැවැතියත් අවුං සාං සුචී නිසැකයෙන් ම අපේ යුගයේ වීරවරියකි . බෞද්ධ සාරධර්මවලින් හික්මීම ලත් සාම්ප්‍රදායික බුරුම ස්ත්‍රිය මෙන්ම බටහිර අධ්‍යාපනයේ සහ ලිබරල් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී හර ඔස්සේ බිහි වූ නූතන විශ්ව ස්ත්‍රියගේ ද කදිම සංකලනයක් වන ඇය අනේක විධ පසුබෑම් මැද වුවද ඉදිරියටත් බුරුම ජනතාවගේ ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රාර්ථනා සහ අභිලාෂ පිළිබිඹු කරනු නිසැකය . 1990 දී ඇයට නොබෙල් ත්‍යාගය පිරිනැමුණේ ද ඒ සාධනය නිසා ය . අවුං සාං සුචී පිළිබඳ වඩාත් ආකර්ෂණීය ගුණාත්මය වන්නේ මානව හිමිකම් සහ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳ පණිවිඩය බෞද්ධ දර්ශනයේ ආභාෂය ඔස්සේ සිය ජනතාවට කියා පෑම අතින් දක්වන සාර්ථකත්වයයි කලකට පෙර ඇගෙන් පළ වූ මේ වදන් එයට නිදසුනි : " දූෂිත වන්නේ බලය නිසා ම නොව බිය නිසා ය . බලය හිමි කැර ගෙන සිටිනවුන් එය තමනට අහිමි වෙතැයි යන බිය නිසා දූෂණයෙහි නිරත වන අතර , බලයේ පීඩනයට ගොදුරු වන්නෝ ඒ පීඩනයට බියෙන් දූෂණයට පෙළඹෙති . බුරුම ජාතිකයෝ බොහෝ දෙනෙක් සතර අගතිය , එනම් දූෂණ වර්ග හතර හඳුනති . ඡන්ද ගති යනු අල්ලස් ලබා ගැනීම සඳහා හෝ තම ළබැඳියාව වෙනුවෙන් හෝ නිවැරදි මාර්ගයෙන් ඉවත් වීමයි . දෙවැන්න වෛරයෙන් උසි ගැන්වෙන දූෂණ වර්ගයයි . තම ක්‍රෝධයට ලක් වූවනට එරෙහි ව වෛරයෙන් වැරැදී මාර්ග අනුගමනය කිරීම ඒ අගතියයි . තෙවැන්න , මෝහය හෙවත් නූගත්කම , එනම් අවිද්‍යාව නිසා නිවැරැදි මාර්ගයෙන් බැහැර වීමයි . සිවුවැන්න , බිය නිසා පොළඹවනු ලබන දූෂණයයි . සතර අගතියෙන් අතිශයෙන් ම නරක අගතිය එයයි . හොද නරක හරි වැරැද්ද පිළිබඳ හැඟීමෙහි ගෙල හිර කොට ඒ හැඟීම සම්පූර්ණයෙන් ම විනාශ කරනු ලබන්නේ බිය නිසා ය . අනෙක් අගති තුනට ම බොහෝ විට මුල් වන්නේ ද බියයි . ඉහත සඳහන් පළමුවැනි අගතිය හුදු තෘෂ්ණාවේ ප්‍රතිඵලයක් නොවන අවස්ථාවන්හි එයට හේතු විය හැකි පොදු සාධකය බියයි . ඌනතාවේ බිය හෝ තමන් ආදරය කරන අයගේ හොඳ හිත අහිමි වීමේ බිය සහ ඒ අනුව තමන් අභිබවනු ලැබෙතැයි යන බියෙන් නින්දාවට පාත්‍ර වෙතැයි හෝ කවර හෝ ආකාරයෙකින් තමන් හට අනර්ථයක් සිදුවෙතැයි හෝ බියෙන් ක්‍රෝධය ජනිත වන්නේ ය . බියෙන් මිදුණු සත්‍යය සොයා ගැනීමේ නිදහස නැති නම් අවිද්‍යාව දුරු කිරීම අපහසුය . බිය සහ දූෂණය අතර සබැඳියාව ඒ තරම් ම සමීප නිසා , බියෙන් පෙළෙන සමාජයක් තුළ දූෂණය පතුලට ම කිඳා බැස තිබීම පුදුමයෙක් නොවේ . මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් අහිමි කරනු ලැබ තිබෙන සමාජයෙක දෛනිකව රජයන්නේ බියයි . සිරගත කරනු ලැබීමේ බිය , වධයට භාජනය කරනු ලැබීමේ බිය , මරණ බිය , දිළිඳුකමේ බිය , හිත මිතුරන් හා පවුලේ සාමාජිකයන් අහිමි වීමේ බිය , දේපළ හෝ ජීවිකා වෘත්තිය හෝ අහිමි වීමේ බිය , තනි කරනු ලැබීමේ බිය හා අසාර්ථක වීමේ බිය ඉන් කීපයෙකි . බියෙහි අතිශයෙන් ම ද්‍රෝහි ස්වරූපය නම් , මිනිසාගේ නෛසර්ගික ගරුත්වය නම් පවත්වා ගැනීමට ආධාර වන ධෛර්යයෙන් යුතු දෛනික සුළු ක්‍රියාකාරකම් පවා වැදගැම්මකට නැති මෝඩ ක්‍රියා ලෙසින් හෙළා දැකීමයි . සුචීගේ මේ අර්ථකථනය අනුව , ඇගේ නායකත්වයෙන් අද බුරුමයේ සිදු වන්නේ සතර අගතියට එරෙහි ධර්ම යුද්ධයකි . එය ආඥාදායක හමුදා පාලනයක රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදය මෙන්ම අන්තවාදී දේශපාලන චින්තනයෙක ප්‍රචණ්ඩත්වය ද බැහැර කරන විසඳුම් මඟක් බව ඇගේ දර්ශනය බව පෙනෙයි . අද පවත්නා බුරුම යථාර්ථය අනුව හැඟෙන්නේ රට තුළ ප්‍රධාන විපක්ෂ බලවේගය වන ඇගේ පක්ෂයත් ප්‍රායෝගික වශයෙන් රට තුළ අධිකාරිත්වය හිමි කැර ගෙන සිටින හමුදා මණ්ඩලයන් අතර සම්මුතියකින් මිස විසඳුමක් සපයා ගත නොහැකි බවය . 