අසල්වැසියෝ උදව්වට පැමිණයහ . ඔවුහු මළ සිරුරු ඔසවා ගෙන ගියහ . සමහරක අත පය දක්නට නොවීය . බෝම්බයෙන් විපතට පත් වූවන්ගෙන් බහුතරය ඉරාකීයන් ය . තුවාල ලත් 40ක පමණ පිරිස අතර අමෙරිකානු හා බ්‍රිතාන්‍ය වැසියන් කීපදෙනෙකු සිටි බව පැවසේ . සිද්ධියත් සමග හෝටලයේ උඩුමහල්වල කොටු වූවෝ උදව් ඉල්ලා මොර දුන්හ . බෝම්බයේ ස්වරූපය අනුව එය අන්සාර් - අල් ඉස්ලාම් සංවිධානයේ හා ඉරාකයේ බින් ලාඩන්ගේ ප්රධාන ක්‍රියාකරුවන ජෝර්දානියානු අබු මුසාබ් අල් ඝර්ගාවිගේ ක්‍රියාවක් සේ සැලකේ . මේ අනුව ඉරාක ජන වර්ග අතර සිවිල් යුද්ධයක් නිමැයීම ඔවුන්ගේ අරමුණ බව අමෙරිකාව කියයි . ඒ. ඒෆ්. පී. රොයිටර් මැඩ්රීඩ් බෝම්බය අමෙරිකානු ජාතිවාදීන්ට කළ අනතුරු ඇගැවීමක් පමණයි : අබු බකර් බෂීර් කියයි කැල්බරාහි දී ය මැඩ්රීඩ් බෝම්බ පිපිරවීම් සිදු කළේ ස්පාඤ්ඤය අමෙරිකාවට දක්වන අනුග්‍රහය නිසා බවත් , මෙය අමෙරිකානු හිතවාදී සියලු ම රටවලට කළ අනතුරු ඇඟැවීමක් බවත් ජේමා ඉස්ලාමිය අන්තවාදී සංවිධානයේ ආධ්‍යාත්මික නායකයා බැව් කියන අබු බකර් බෂීර් පවසයි . දැනට ඉන්දුනිසියම් ජාකර්තා නුවර බන්ධනාගාරයක පසු වන බෂීර් , සිය සිර මැදිරියේ සිට සිදු කළ රූපවාහිනී සම්මුඛ සාකච්ඡාවක දී පවසා ඇත්තේ , අල්ලාහ්ගේ නාමයෙන් , අමෙරිකාවේ සහ එරටට පක්ෂපාතී ජාතීන් විනාශ කර දැමිය යුතු බවයි . ස්පාඤ්ඤ රජය අමෙරිකාවට දක්වන සහයෝගය නිසා මෙම බෝම්බ පිපිරවීම් සිදු කළ බැව් ස්පාඤ්ඤ ජනතාව තේරුම් ගෙන තිබීම සතුටට කරුණකැයි මෙහි දී ප්රකාශ කළ බෂීර් ඉරාකය , ඇෆ්ගනිස්තානය ඇතුළු ලෝකයේ නොයෙකුත් ඉස්ලාමීය බල ප්‍රදේශවලට , අමෙරිකාවෙන් එල්ල වන තර්ජනවලට විරෝධය දැක්වීම සඳහා බෝම්බ පිපිරවීම් හෝ ඊටත් වඩා භයානක පලි ගැනීම සිදු විය හැකි බව ද අවධාරණය කළේ ය . අල් - කයිඩා ත්‍රස්ත ජාලය හා සමීප සබඳතා පවත්වන ජෙමා ඉස්ලාමියා සංවිධානය 2002 වසරේ ඔක්තෝබර් මාසයේ , 202කට මරු කැඳවමින් බාලි දූපත්වල සිදු කළ බෝම්බ පිපරවීම්වලට සහ පසුගිය අගෝස්තු මාසයේ 12 දෙනකු ඝාතනය වූ ජාකර්තාහි මාරියම් හෝටලයේ සිදු කළ මරා ගෙන මැරෙන බෝම්බ ප්‍රහාර සම්බන්ධයෙන් චෝදනා ලැබ සිටී . එහෙත් මේ ප්‍රහාර දෙකට හෝ ජෙමා ඉස්ලාමියා සංවිධානයට තමාගේ කිසිදු සම්බන්ධයක් නොමැති බව කියන 65 හැවිරිදි බෂීර් , සංක්‍රමණික නීති උල්ලංඝනය කිරීමේ චෝදනාවකට වැරදිකරු බව ඔප්පු වීමෙන් බන්ධනාගාරගත වී සිටී . ලබන අප්‍රියෙල් 19 හෝ 20වැනි දින ඔහුගේ සිර දඩුවම අවසන් වනු ඇතැයි ප්රකාශ වී තිබේ . රොයිටර් සුඩාන සරණාගත කඳවුරක ගැටුමකින් 18කට බරපතළයි ඛාටුම්හි දී ය . සිවිල් යුද්ධයට බියෙන් පළා ගොස් බටහිර සුඩානයේ තාවකාලික සරණාගත කඳවුරක රැඳී සිටින පිරිසක් , එරට පොලිසිය විසින් ඉවත් කිරීමට යාමේ දී ඇති වූ අරගලයක දී පොලිස් නිලධාරීන් තිදෙනකුට හා සාමාන්ය වැසියන් 15 දෙනකුට බරපතළ තුවාල සිදු වී ඇතැයි වාර්තා වෙයි . මෙම සරණාගත කඳවුරේ රැඳී සිටියවුනට ආහාර හා සනීපාරක්ෂක සේවා සලසමින් සිටි ශිෂ්‍ය සංවිධානයකට , පොලිසිය විසින් කඳුළු ගෑස් ප්‍රහාර එල්ල කරද්දී , එහි සිටි ජනයා ගල් මුල් ප්‍රහාර පිරිස දෙසට එල්ල කළ බැව් ශිෂ්‍ය සංගමයේ ප්‍රධානියා වන ඉසදීන් මාබුව් පවසා ඇත . සිද්ධිය පිළිබඳ ව පරීක්ෂණ පැවැත්වීමට එහි පැමිණි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකුට ද ප්‍රහාර එල්ල වී ඇත . ඔහු , මෙම සරණාගත කඳවුරේ සිටින උන්හිටිතැන් අහිමි වූ පිරිස්වල ගම් ප්‍රදේශය වන බටහිර දාෆූර් ප්‍රාන්තයේ වාදි සාලේ ප්‍රදේශය නියෝජනය කරන්නෙකි . රොයිටර් පාර්සල් බෝම්බයෙන් මහ බැංකු ගොඩනැගිල්ල හෙල්ලෙයි වෙලින්ටන්හි දී සැක කටයුතු පාර්සල් බෝම්බය නවසීලන්ත මහ බැංකු ගොඩනැගිල්ල වෙත ළඟා වුණේ ඊයේ පෙ. ව. 8.30ට ය . පාර්සලයෙන් " ටික් ටික් " හඬක් නිකුත් විණ . වහා හමුදාව කැඳවිණ . ගොඩනැගිල්ලේ සිටි සිය ගණන් පිරිස් ඉවත් කැරිණි . අවට වීදිවලින් ද මිනිසුන් ඉවත් කැරිණි . ඒ අවට තහනම් ප්‍රදේශයක් බවට ප්රකාශ කැරිණ . පුවත්පත් වාර්තාකරුවෝ ද ඈත සිට බලා සිටියහ . බෝම්බ නිෂ්ක්‍රිය අංශයෙන් පාර්සලය පිරික්සිණ . එය එවා තිබුණේ එම ගොඩනැගිල්ලේ ම නේවාසික විද්‍යා කටයුතු ඇමති නමට ය . ඔහු පීටර් හොජ්සන් ය . ටික් ටික් හඬ නගන පාර්සලය ප්‍රවේසමෙන් දිග හැරිණ . එතුළ ඔරලෝසුවක් විය . " . . . . . . . . නියෝජිත පිරිසෙන් සුබ පැතුම් සමග පීටර් හෝජ්සන්ට යැයි " ලියවිල්ලක් එහි විය . කරුණු වැටහිණ . එය බෝම්බයක් නොවීය . එය , ඉකුත් සතියේ නවසීලන්තයේ පැවති ආසියා පැසිපික් සමුළුවට එක් වූ රටක නියෝජිත පිරිසක් ඊට සහභාගි වූ නවසීලන්ත විද්‍යා කටයුතු ඇමතිවරයාට එවු තෑග්ගක් විය . දෙපැයකට පසු ප්‍රදේශය ආරක්ෂිත බව පොලීසියෙන් කියැවිණ . එළිබට සියල්ලෝ ම යළි වැඩට පැමිණියහ . රොයිටර් මුෂාරෆ්ගේ දේශපාලන අවශ්‍යතා ගැන අමෙරිකාවේ දැඩි අවධානය යොමු වී තිබෙනවා - පවල් වොෂින්ටනයේ දී ත්‍රස්තවාදයට එරෙහි ව සටනේ දී දැඩි අපේක්ෂාවක් තබා ඇති පාකිස්තාන් ජනාධිපති පර්වේස් මුෂාරෆ්ගේ දේශපාලන තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් අමෙරිකාව දැඩි සැලකිල්ලක් යොමා ඇති බව ප්රකාශ කැර තිබේ . සී. එන්. එන්. ගුවන්විදුලිය සමග පැවති සම්මුඛ සාකච්ඡාවක දී අමෙරිකානු රාජ්ය ලේකම් කොලින් පවල් මේ බව ප්රකාශ කළේ ය . අල්කයිඩා හා වෙනත් ත්‍රස්ත සංවිධාන මුලිනුපුටා දමමින් පාකිස්තාන නායකයා නිවැරදි දිශාවකට යොමු ව ඇති බව පකිස්තාන ජනතාව අවසානයේ වටහා ගනු ඇතැයි ද ඔහු කීය . ත්‍රස්ත විරෝධී යුද්ධයේ දී අමෙරිකාව සමග අත්වැල් බැඳ ගෙන ක්‍රියාකරන මුෂාරෆ්ට ද ත්‍රස්ත තර්ජන එල්ල වී ඇති බවත් , කලින් අන්තවාදී තලේබාන් කණ්ඩායම සමග සබඳතා පැවැත්වූ ඔහු එම සබඳතා බිඳ දැමීමේ අභීත තීරණයක් ගෙන ඇති බව පවල් පැවසීය . මෙහි දී ඔහුට ඔහුගේ ම සමාජීය බලවේගයන්ගේ විරෝධතා මැද කටයුතු කරන්නට සිදු ව ඇති බව ද ඔහු කියා සිටියේ ය . මේ නිසා ම මුෂාරෆ්ගේ දේශපාලන අවශ්‍යතාවන් ගැන අමෙරිකාව දැඩි සැලකිල්ල යොමන බව ද ඔහු කීය . රොයිටර් " ස්පාඤ්ඤ හමුදා ඉරාකයෙන් ඉවත් කර ගන්නවා " නව අගමැතිගේ ප්‍රතිඥාවෙන් යුරෝපා ත්‍රස්ත ජාල නිහඬ වෙයි මැඩ්රීඩ්හි දී ඉරාකයන් ස්පාඤ්ඤ හමුදා ඉවත් කැර ගන්නා බවට ස්පාඤ්ඤයේ නව අගමැති ජෝස් ලුයී රොඩ්රිගෝස් සැපටේරෝ කළ ප්රකාශය යුරෝපය පුරා ක්‍රියාත්මක ත්‍රස්ත සංවිධානය කටයුතු අක්‍රීය වීමට තුඩු දී තිබේ . පෙරේදා ඔහු කළ එම ප්රකාශයට ප්‍රතිචාර දක්වන අදාල ත්‍රස්ත කණ්ඩායම ඔවුන් අල් - කයිඩා සංවිධානය සමඟ සබඳතා පවත්නා කණ්ඩායමක් බව සඳහන් කැර  ඇත . මැඩ්රිඩ් බෝම්බයේ වගකීම ද බාරගනිමින් පෑන් - අරාබි පුවත්පතට ඔවුන් නිවේදනයක් නිකුත් කැර තිබේ . එහි මෙසේ සඳහන් . " මේ තීරණය නිසා , ස්පාඤ්ඤ හමුදා ඉරාකයෙන් ඉවත් කර ගන්නා බවට පොරොන්දු දී ඇති නව රජයේ අභිප්‍රායන් පැහැදිලි කර ගන්නා තුරු ස්පාඤ්ඤය තුළ සියළු ක්‍රියාකාරකම් අත්හිටුවීමට අපේ නායකත්වය තීරණය කැර තිබේ . මෙම සටහනට අත්සන් තබා ඇත්තේ අබු - හෆ්ස් - අල් - මසාරි සේනාංකය නමිනි . ඒ සමග ම යුරෝපය පුරා සියළු ක්‍රියාදාමයන් ද අත්හිටුවන ලෙස ඔවුන් යුරෝපියානු ඒකකයන්ගෙන් ඉල්ලා තිබේ . මේ අතර ඉරාකය තුළ සමගියෙන් කටයුතු කිරීමට අමෙරිකානු ජනාධිපති බුෂ් කැර ඇති ඉල්ලීම සම්බන්ධයෙන් ප්රකාශයක් කරන සැපටේරෝ " බුෂ්ට සවන් දුන්නත් සිය ස්ථාවරයේ දැඩි ව පිහිටා සිටින බව " කියා ඇත . ඔහු පවසන්නේ අමෙරිකාවේ ඉරාක අත්පත් කැර ගැනීම් මහා බොරුවක් - ව්‍යාජයක් බව ය . රොයිටර් " තායිවානය නිශ්චිත ව ම චීනය හා එක් විය යුතුයි " ප්‍රතිවාදී ජනපති අපේක්ෂකගේ ආධාරකරුවෝ තායිපේහි දී " ජලයට වඩා රුධිරය ඝනකම් ය . එහෙයින් තායිවානය නිශ්චිත ව ම චීනය සමඟ එක් විය යුතුයි . මේ හෙට පැවැත්වෙන තායිවාන ජනාධිපතිවරණයේ දී ජාතිකවාදී ජනාධිපති අපේක්ෂක ලියන් චාන්ට සහයෝගය දක්වන්නන්ගේ පොදු මතය වී තිබේ . කොමියුනිස්ට් විරෝධත්වයක් විදැහුව ද ඔවුන් පවසන්නේ තායිවානයට චීනයෙන් ඈත් විය නොහැකි බව ය . දෙපාර්ශවය ම යළි එක්සත් විය යුතු බව ය . සිය කසාවන් චර්මය හා කළු හිසකේ මෙන් ම නහරගත රුධිරය චීන බව පවසන ඔවුන් දෙපාර්ශවයේ එක් වීම අභිමතානුකූල වූවක් පමණක් නොව අනිවාර්ය වන්නක් බව ද කියා තිබේ . " තායිවානයේ තරුණ පෙළ එහි වයස්ගත කොටස් තරම් දැඩි දිවිපෙවතකට හුරු වී නැත . වැස්සක් වැස්සත් ඔවුහු ලෙඩ වෙති . එවන් පිරිසක් යුද වදින්නේ කෙලෙස ද? අනිත් අතට තායිවානයේ සිටින්නේ 400000ක හමුදාවකි . චීනයේ විසිපන්ලක්ෂයකි . තවත් අතකින් චීනය සමග යුද වැදීමට හේතුවක් තිබිය යුතුයි . එහෙත් එවන් හේතුවක් දක්නට නැත . කළ යුත්තේ චීනය සමග එක් වීමයි . ඔවුහු කියති . රොයිටර් ඊශ්‍රායල් මිසයිල ප්‍රහාරවලින් පලස්තීනුවෝ 4ක් මිය යති ගාසා තීරයේ දී ගාසා තීරයට පෙරේදා එල්ල වූ ඊශ්‍රායල් මිසයිල ප්‍රහාර දෙකකින් පලස්තීනුවන් සිව් දෙනෙක් ඝාතනය වූහ . මෙම ප්‍රහාර එල්ල වී ඇත්තේ සරණාගත කඳවුරකට ය . මෙය ඉකුත් ඉරිදා ඊශ්‍රායලයේ අෂ්ඩොඩ් වරායේ දී මරා ගෙන මැරෙන බෝම්බ ප්‍රහාරයකින් ඊශ්‍රායල් ජාතිකයන් 10 දෙනකු මිය යාමට එරෙහි ව සිදු කරන ලද්දකි . හෙලිකොප්ටර් යානා යොදා ගෙන සිදු කැරුණු මෙම ප්‍රහාරයෙන් පසු රෆා සරණාගත කඳවුර අවට සටන් ඇවිලිණ . ඊශ්‍රායල් හමුදා යුද ටැංකි හා බුල්ඩෝසරවලින් සන්නද්ධ එහි කඩා වැදිණ . නිවාස 16ක් ඔවුහු බිමට සමතලා කළහ . යුද අවි ගෙනෙන රහස් උමං සෙවීමෙහි ඊශ්‍රායල් හමුදාව නිරත වූහ . එහෙත් කිසිවක් හමු නොවී ය . රොයිටර් " ගරිල්ලා ප්‍රහාර නතර නොකළොත් සංවර්ධන ආධාර කපා හරිනවා " විදේශ ආධාරකරුවෝ නේපාලයට අනතුරු අඟවති කත්මන්ඩුහි දී නේපාලයේ මාඕවාදී ගරිල්ලන් දිගින් දිගට ම සිදු කැර ගෙන යන ප්‍රහාර නතර නොකළහොත් නේපාලයට ලබා දෙන සංවර්ධන ආධාර නතර කරන බවට එරටට ආධාර ලබා දෙන බ්රිතාන්යය , ජර්මනිය , ඇමරිකාව යන රටවල් සහ එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට අයත් ආධාර ඒජන්සි අනතුරු අඟවා ඇත . ලෝකයේ දුප්පත් ම රටවල් දහයෙන් එකක් ලෙස සැළකෙන නේපාලයේ දැනට ක්රියාත්මක වන සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිවලින් සියයට හැටකටත් වැඩි ප්‍රමාණයක් විදේශ ආධාර මත ක්රියාත්මක වෙයි . එසේ ම එරට ණය හෝ ආධාර වශයෙන් වාර්ෂික ව ලබා ගන්නා මුදල ඩොලර් මිලියන හාරසීයක් පමණ වේ . එරට සංවර්ධන වැඩසටහන් කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ බලපෑම් යටතේ පුළුල් කිරීමට සිදු ව තිබෙන බව ද එරටට ආධාර දෙන රටවල් හා ඒජන්සි පෙන්වා දෙයි . ලෝකයේ එක ම ව්‍යවස්ථාපිත හින්දු රාජාණ්ඩුවක් පවතින නේපාලය කොමියුනිස්ට් රාජ්යයක් බවට පත් කිරීම සඳහා එරට කොමියුනිස්ට් පක්ෂය 1996 සිට අරගලයක යෙදී සිටී . මාඕවාදී අරගල හේතුවෙන් එරට ක්රියාත්මක වන සංවර්ධන වැඩසටහන් බොහොමයක් අතරමඟ නැවතී හෝ මන්දගාමී බවට හෝ පත් ව ඇතැයි ද වාර්තා වී තිබේ . මේ දක්වා මරා දමා ඇති පුද්ගලයින් සංඛ්‍යාව නවදහස ඉක්මවා තිබේ . රොයිටර් ලොකු අයියාගේ මැතිවරණ පාඩම දේශයක් පාලනය කරන නායකත්වයේ වෙනසක් ඇති වීම එම දේශයට තීරණාත්මක සිදු වීමකි . කෙටි හෝ දීර්ඝ හෝ පාලනයකින් පසු පාලකයන් මාරු කර දමන්නේ ජනතා අපේක්ෂා බිඳ වැටීමෙන් අනතුරුව ය . මේ සමඟ ම පත් කරන අලුත් පාලනය කෙරෙහි බලාපොරොත්තු ගොන්නක් තබා ගැනීම ද සිදු වේ . ඒ පාලනය තමන් ගැන බලනවා ය යන්න දැනුණු පසු තම තීරණය , කිසිවකු බලාපොරොත්තු නොවූ අයුරින් වෙනස් කර දැමීමට ද ඔව්හු පසුබට නොවෙති . මේ වෙනස් කර දැමීම කැරැලි මඟින් හෝ විප්ලවයක් මඟින් හෝ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව හෝ සිදු විය හැකි ය . එහෙත් පාලකයන් හමුවේ අසරණ වන ජනතාව තමන්ගේ එක ම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ආයුධය වන , ඡන්දය සලකුණු කරන පැන්සල් කොටය භාවිත කර , තම නිහඬ විප්ලවය කරති . අපට ආසන්නතම නිදසුන වන්නේ ඉන්දීය මැතිවරණයේ දී ජනතාව වජ්පායි ආණ්ඩුවට ලබා දුන් තීන්දුවයි . ඔව්හු වසර හයක් ( 6 ) ඉන්දියාව පාලනය කරමින් , ඉන්දියාව නව මාවතකට ගෙන ඒමට වෙර දැරූ භාරතීය ජනතා පක්ෂයට , පරාජය අත්පත් කර දුන්හ . ඉන්දියාවේ පසුගිය පාලනය හා මැතිවරණ ක්‍රියා දාමය හා අවසානයේ ලද ප්‍රතිඵලය දෙස බැලීමේ දී එය මුළු කලාපයේ අනිකුත් ආණ්ඩුවලට ද අලුතින් යමක් හිතන්නට සලස්වන පාඩමකි . එය බලයේ සිටින ආණ්ඩුවලටත් , බලය පැවරීමට සිටින ආණ්ඩුවලටත් පාඩමක් උගන්වයි . එනම් කුමන ක්‍රියාදාමයක් ගෙනැ ගිය ද , ගමේ සිටින ගැමි ජනතාව අමතක කර බලයේ රැඳෙන්නට නොහැකි බව ය . මෙය අප රටේ පැවැති අප්‍රියෙල් මැතිවරණයෙන් ද මනාව ඔප්පු විණි . දකුණු ආසියානු කලාපයේ විශාල ම හා බලවත් ම රට ඉන්දියාවයි . කලාපයේ " ලොකු අයියා " යන අන්වර්ථ නාමයෙන් ද ඉන්දියාව හඳුන්වන්නේ කලාපයේ බලවත් ම රට වන බැවිනි . එම දේශයේ මැතිවරණ ප්‍රතිඵලවලින් කලාපයේ බලයේ සිටින ආණ්ඩුවලටත් , බලයට ඒමට බලාපොරොත්තු ව සිටින පක්ෂවලටත් හොඳ පාඩමක් උගන්වයි . භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ නායක හිටපු අගමැති අතල් බිහාර් වජ්පායි මහතා සිය පාලන කාලය තුළ ඉන්දියාව අලුත් මාවතකට අවතීර්ණ කරලීමට උත්සහ ගත් නායකයෙකි . ලෝක බැංකුව , ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල හරහා අලුත් ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ සමඟ තොරතුරු තාක්ෂණය ව්‍යාප්ත කරලීම , න්‍යෂ්ටික හා ඳසයිල් අත්හදා බැලීම් , ජම්මු - කාශ්මීර් අර්බුද හමුවේ පකිස්ථානය සමඟ ඍජු සාම සාකච්ඡා ඇරඹීම පමණක් නොව සුබදායී ලෙස සාමය දෙස බැලීම ආදී කරුණු රැසක් ඔහුගේ පාලන සමය තුළ ඉස්මතු විය . වජ්පායි මහතා මැතිවරණයකට ගියේ ද පස් මහ බැලුම් බලා තමන්ට වඩාත් වාසිදායක යැයි හැඟෙන අවස්ථාව සැලකිල්ලට ගනිමිනි . ඉන්දීය ආණ්ඩුවේ කාලය නිම කොට මැතිවරණයට යාමට නිල වශයෙන් නියමිත ව තිබුණේ 2004 – ඔක්තෝබර් මාසයේ ය . එහෙත් මහා මැතිවරණය මාස හයකට ඉස්සරහට ගනු ලැබුවේ පෙර මඟ සුබ ලකුණු සැලකිල්ලට ගනිමිනි . පෙර මඟ ලකුණු ශුභ වුණත් ගමන අසුභයි ලෝකයේ ලොකු ම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රට වන ඉන්දියාවේ පක්ෂ විසිහතරකින් සමන්විත ව වජ්පායිගේ හවුල් ආණ්ඩුව තුළ විවිධාකාර ප්‍රශ්න තිබුණත් එම අභියෝගවලට ඔහු මුහුණ දුන්නේ ය . ඔහුගේ ප්‍රතිරූපය ඉන්දියාව තුළ ගොඩ නැඟී තිබුණේ ද ජනප්‍රිය අගමැතිවරයකු ලෙසිනි . සමීක්ෂණ වාර්තාවලින් පෙන්වූයේ ද වජ්පායි ආණ්ඩුවේ ජයග්‍රහණයේ ලකුණු ය . දේශපාලන විචාරකයන්ගේ මතය ද එය ම විය . එපමණක් නොව පොදුවේ ගත් කල කලාපයේ අනෙකුත් රටවල දේශපාලන අංශවල මතය ද වූයේ වජ්පායිගේ ජයග්‍රහණයයි . වජ්පායි , ආණ්ඩුව විසුරුවා හැරියේ ද නිකම් ම නිකන් නොවේ . 2003 දෙසැම්බර් මාසයේ ප්‍රදේශ හතරක පැවැති මැතිවරණයෙන් නවදිල්ලි මහා නාගරික ප්‍රදේශය හැර ඉතිරි ප්‍රදේශ තුන ම ජය ගත්තේ ඔහුගේ භාරතීය ජනතා පක්ෂයයි . මේ අනුව ජය සලකුණු ස්ථිර විය . ජය ලබන්නේ කවර ප්‍රමාණයකින් ද යන්න අපැහැදිලි වුව ජය නියත බව පෙනිණි . ලොකු අයියාගේ ... එපමණක් නොව කාලගුණයෙන් ද ලැබුණේ යහපත් ප්‍රතිචාරයකි . එනම් නිසි කලට වැසි ලැබී අස්වනු සාරවත් විය . මේ පරිසරය ද සැලකිල්ලට ගනිමින් මැතිවරණයක දී ජය පරිසරයක් ලබා ගැනීමට , වක්‍ර ව උදව් වේය යන අපේක්ෂාව ද ඇති විය . තවත් මාස 6ක් අගමැති පුටුවේ සිටින්නට වරම් තිබුණ ද ජය ලකුණු සලකා ආණ්ඩුව විසුරුවා හැරියේ ය . එහෙත් භාරතීය ජනතා පක්ෂය පරාජයට පත් වූයේ සියලු අනාවැකි , කණපිට පෙරළමිනි . මෙයට බල පෑ ප්‍රධාන හේතු සාධක කවරේ ද ? මීට මාසයකට පෙර අප රටේ දක්නට ලැබුණු ප්‍රතිඵලවලට හේතු වූ කරුණු කාරණා සමඟ , ඉන්දියානු පරාජයේ හේතු ද කොතරම් දුරට ගැළපේ ද ? අතල් බිහාරි වජ්පායි මහතාගේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන තේමාව වූයේ " දිදුලන ඉන්දියාව " යන්න ය . මේ ගමනේ සාර්ථක ප්‍රතිසංස්කරණ , නව තාක්ෂණයේ අනුහස ආදිය සමඟ ඉන්දියාව අලුත් මඟකට යොමු කිරීමේ සැලැස්මක් විය . පසුගිය දෙවසර තුළ එක්සත් ජාතික පෙරමුණු ආණ්ඩුව යටතේ අප රටට ද තේමාවක් පැවැතිණි . එනම් " යළි පුබුදමු ශ්‍රී ලංකා " යන්නයි . ඉන්දියාව බැබළවීමත් , ශ්‍රී ලංකාව යළි පිබිදවීමත් යන වැඩසටහන්වල මහා පරිමාණ යෝජනා සැලැසුම් තිබිණි . ඒවා ක්‍රියාත්මක වීම ද ඇරඹිණි . දෙරටේ ම සංඛ්‍යාත්මක ව ආර්ථිකය වර්ධනය ධනාත්මක ව ඉහළට ගමන් කරන බවට වාර්තා පළ විය . එහෙත් ඉන්දියාවේ බැබළුණේත් , ශ්‍රී ලංකාවේ යළි පිබිදුණේත් ජනතාවගෙන් කීයෙන් කීදෙනකුට ද ? ඉන්දියාවේ ජනගහනයෙන් 86%ක්ම එක් දවසකට උපයන්නේ ඇමරිකානු ඩොලරයකටත් වඩා අඩු මුදලකි . එනම් ඉන්දියානු රුපියල් 50/-ටත් වඩා අඩු ආදායමකි . ( මෙය ශ්‍රී ලංකාවේ මුදලින් නම් රුපි. 100/-ට අඩු මුදලකි . ) මේ ගණන් මිණුම් මතු කර පෙන්වන්නේ ද ලෝක බැංකු වාර්තා ය . ඉන්දියාවේ ජනගහනයෙන් 70%ක් යැපෙන්නේ කෘෂිකර්මාන්තයෙනි . විරැකියාව ද අති මහත් ය . මේ ජන කොටස් බබළවන්නට සාර්ථක හා ඵලදායි වැඩසටහන් " දිදුළන ඉන්දියා " වැඩසටහනින් නොලැබුණු බව විචාරකයෝ පෙන්වා දෙති . දිදුළන්නට වූයේ මුදල් හදල් පවතින සමාජයමයි . ඔව්හු සැමදා බැබළෙති . ඇතැම් විචාරකයන් පෙන්වා දෙන පරිදි ඉන්දියාවේ ඉහළ ධනපති සමාජයේ පවුල්වල විවාහ මංගල උත්සව වැනි සුවිශේෂි අවස්ථාවල වියපැහැදම් කරන්නේ රුපියල් මිලියන ගණනිනි . ඇතැම් මංගල උත්සවවල් අවස්ථාවල දී රුපියල් ලක්ෂ ගණන් වැයකරමින් ටජ්මහල් ආකෘති සාදවා පසු දින කඩා දමන අවස්ථා ද ඇත . එවැනි මුදල් සම්භාරයක් වියපැහැදම් කිරීමට කොතරම් මුදල් කන්දරාවක් ඔවුනට එක්රැස් වනු ඇත්ද ? පසුගිය කාලයේ මෙවැනි අති උත්කර්ෂවත් විවාහ මංගල්‍යයක් ගැන ඉන්දියාවේ ඉමහත් ආන්දෝලනයක් ඇති විණි . එනම් දකුණු ඉන්දියාවේ තමිල්නාඩු ප්‍රාන්තයේ මහ ඇමැතිනි ජයලලිතාගේ හදා ගැනීමට ගත් දරුවාගේ විවාහ මංගල උත්සවය පැවැත් වූ උත්කර්ෂවත් ආකාරයයි . ඇය කෝටි ගණනින් මුදල් උපයා ගන්නේ කෙසේද යන්න විවාදයටත් , විමර්ශනයටත් ලක් විය . මේවා සරල නිදසුන් කිහිපයක් පමණි . ඉන්දියාවේ ද ආදායමින් වැඩි කොටසක් යන්නේ අතළොස්සක් දෙනකු වෙතයි . විදේශ විත්ති විචාරකයකු වන මොහාන් සමරනායක මහතා පෙන්වා දෙන පරිදි ඉන්දියාවේ ඉහළ ම පුටුවේ ලබන ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා ලබන වාර්ෂික ආදායමත් පහළ ම ආදායමක් ලබන කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රයේ කුලී කම්කරුවාගේ වාර්ෂික ආදායමක් අතර පරතරය තිස් දහසකට එකකි . ( 30,000ට 1කි . ) එහෙත් බටහිර ආර්ථික විශේෂඥයන්ගේ මතයට අනුව යම් රටක ආදායම් විෂමතාව දහසකට එකක් නම් එය ඉතා නරක තත්ත්වයකි . මේ අනුව ඉන්දියාව තුළ ආදායම් විෂමතාව කොතරම් ලොකු පරතරයක් ද යන්න පැහැදිලි වේ . ඉන්දියාව දිදුළා තිබෙන්නේ ඉතා ම ස්වල්ප දෙනකුට බව ඉන් මනාව පෙනී යයි . ඔවුනට නම් නව ප්‍රතිසංස්කරණ ඔස්සේ ද දිදුළන්නට අවකාශය තිබිණි . එහෙත් එදිනෙදා වේල පිරිමසා ගන්නා ජනතාවට මේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණවල මහිමය ළඟා වූයේ නැත . ඔවුනගේ ජීවිත තත්ත්වය ඉහළ ගියේ ද නැත . හෙඩිම නැත ගම්බද ජනතාවගේ මූලික ප්‍රශ්න විසැඳුම් නොලබා එලෙස ම පැවැතිණි . කුමන ආර්ථික වැඩ සටහන් කලඑළි බැස්සත් ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළට එසැවීමක් සිදු නොවිණි . වජ්පායි යුගයේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ සමඟ ඉන්දියානු ආර්ථිකය සංඛ්‍යාත්මක වශයෙන් වර්ධනය වන බව වාර්තා විය . ශ්‍රී ලංකාවේ ද රනිල් යුගයේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ හමුවේ ආර්ථිකය සෘණ සිට ධන අගයකට පැමිණි බව වාර්තා විය . එය යහපත් ප්‍රවණතාවකි . එහෙත් සාමාන්‍ය ජන ජීවිතයක් හෙවන කුලීකරුවාගේ රජයේ සේවකයාගේ හා ගැමියාගේ ජීවිතවලට ආර්ථික වර්ධනය දැනුණේ නැත . දෙරටේ ම ආණ්ඩු දෙක ප්‍රතික්ෂේප වූයේ ගම්බද ජනතාව අතිනි . ඊට හේතු වූයේ වාර්තාවල සටහන් වන ආර්ථික වර්ධනය වේගය සාමාන්‍ය ජනතාවගේ පසුම්බියට නොදැනීමයි . ලෝක බැංකු අවවාද " දිදුළන ඉන්දියාව " සැලැස්ම යටතේ ලෝක බැංකු උපදෙස් ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදලේ අවවාද අනුශාසනා යටතේ කටයුතු කිරීමට වජ්පායි මහතාට ද සිදු විය . " යළි පුබුදමු - ශ්‍රී ලංකා " යටතේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාට ද එම තත්ත්වයට මුහුණ දීමට සිදු විය . ඉන්දියාවේ ලොකු ම සේවය ලෙස සැලකෙන්නේ ඉන්දීය දුම්රිය සේවයයි . ඉන්දියාවේ සමස්ත රාජ්‍ය සේවයෙන් 7%ක සේවක පිරිසක් මෙහි සේවය කරති . එම සේවක පිරිස දශ ලක්ෂ 19කි . ලෝක බැංකුව ඇතුළු ණය දෙන ආයතනවල නිරන්තර උපදෙස වුණේ මේ සේවක පිරිස දශ ලක්ෂ 15 දක්වා අඩු කරන ලෙසයි . ඉන්දියාව දිදුළවීමට විදේශීය ණය දෙන ආයතනවලින් ඉන්දීය දුම්රිය සේවය ගැන එලෙස උපදෙස් ලද අතර ශ්‍රී ලංකාව යළි පුබුදුවන්නට ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය සේවයට ද එවැනි ම උපදෙස් ලැබිණ . එනම් එය දුම්රිය අධිකාරියක ස්වරූපයෙනි . අපේ දුම්රිය සේවයේ දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරිවරයාගේ තනතුරේ සිට ම මෙය අර්බුදයට ලක් විය . තම තනතුර රැක ගැනීමට අධිකරණයේ පිහිට පැතීමට පවා ඔහුට සිදු විය . සේවකයෝ වර්ජනය කළහ . එපමණක් නොව අර්ධ ව හෝ සම්පූර්ණ ව හෝ රාජ්‍ය සේවය ලබන ආයතන පුද්ගලීකරණයට නතු කිරීමට උපදෙස් ලැබිණි . රජය සතු ව තිබූ ප්‍රමුඛ පෙළේ මුල්‍ය ආයතනයක් වන ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව මුළුමනින් ම විකුණා දැමිණි . සතොස මහපොළ වැනි ජනතාවගේත් , ශිෂ්‍යයන්ගේත් පිහිටට තිබෙන ආයතනවලට ද අහිතකර බලපෑම් ඇති විය . මේවායින් සිදු වූයේ එක්තරා පන්තියක් පමණක් සාරවත් වීම ය . ඉන්දියාවේ ද නාගරික ධනවත් ව්‍යාපාරික පන්තිය දිදුළන්නට වූ අතර ගමේ කෘෂිකාර්මික කුලීකරුවා තව තවත් දිළිඳු බවින් දිදුළන්නට විය . අපේ රටේ ද නාගරික ධනවත් ව්‍යාපාරික කොට්ඨාසයකට නව ප්‍රතිසංස්කරණ හරහා පිබිදෙන්නට අවකාශ ලැබුණ අතර පාරේ වැඩ කරන කම්කරුවා යළි යළිත් දිළිඳුකමින් පිබිදෙන්නට විය . සංඛ්‍යාත්මක ව ආර්ථිකය ඉහළට එසවුණු බව කීවත් දවසේ වේල සරිකර ගන්නට පොර බදින කුලී කරුවාට , රජයේ සේවකයන්ට විශ්‍රාමිකයාට , ස්වයං රැකියාවක නිරතවන්නකුට මේ ආර්ථිකය ඉහළ යාමේ වේගය නොදැනිණි . එහෙත් ඉහළ යන ජීවන වියදම නම් ඔවුනට දැනුනේ නිරන්තරව ම ය . මේ තත්ත්වය ඉන්දියාවටත් අපටත් පොදු විය . ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ජනතාවගේ කුසට නොදැනීමේ තත්ත්වය ද ඉන්දියාවත් ශ්‍රී ලංකාවේ පසුගිය ආණ්ඩු පරාජයට ප්‍රබල සාධකයක් විය . වජ්පායි ආණ්ඩුවේ තවත් ප්‍රධාන අංගයක් නම් තොරතුරු තාක්ෂණය ව්‍යාප්ත කරලීමයි . රටක් ඉදිරියට ගෙන යාමට පරිගණක තාක්ෂණය අවශ්‍ය අංගයක් ලෙස ද සැලකිය හැකිය . එහෙත් ඒ ඒ රටට , දේශයට එය යොදා ගන්නේ කවර ආකාරයට ද කවර ප්‍රමාණයන්ගෙන් ද පරිඝණක උපකරණ මඟින් රටේ නිෂ්පාදන ධාරිතාවට දක්වන දායකත්වය කුමක් ද යන්න සොයා බැලිය යුතු ය . නායිඳු ශෛලිය සහ මොරගොඩ ශෛලිය ඉන්දියාවේ තොරතුරු තාක්ෂණය ව්‍යාප්ත කරලීමේ බර ප්‍රධාන වශයෙන් කරට ගත්තේ " තෙළිඟු දේශම් " පක්ෂයේ නායක අන්ද්‍රා ප්‍රාන්තයේ මහ ඇමැති චන්ද්‍රබාබු නයිඳු ය . තම ප්‍රාන්තයට තොරතුරු තාක්ෂණය , අන්තර්ජාල පහසුකම් ආදිය පැමිණි අතර ඒ පිළිබඳ ඉන්දියාවේ හා කලාපයේ අනිකුත් රටවල කථිකාවට ද ලක් විය . පරිගණක හා තොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන විට ආදර්ශයක් ලෙස නිදසුන් කොට දැක්වූයේ ද අන්ද්‍රා ප්‍රදේශයයි . චන්ද්‍රාබාබු ඇමැතිවරයාගේ අන්ද්‍රා ප්‍රාන්තයේ පරිගණක විප්ලවය හා නවීන තාක්ෂණය සමඟ වන මේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩ සටහන් ගැන ඇමරිකාව හා බටහිර රටවල් ද ඉතා පැහැදීමක් ඇති කර ගත්තේ ය . එහෙත් ඔහුගේ තෙළිඟු දේශම් පක්ෂය පරාජයට පත් වූයේ අන්ත ලෙසිනි . ඉන්දීය 4 කොටස චන්ද්‍රබාබු නායිදුගේ පක්ෂය ඉන්දිය පාර්ලිමේන්තුවේ ( ලෝක් සභාවේ ) වජ්පායි සභාග ආණ්ඩුවේ සිටියේ ශක්තිමත් අත්තක් ලෙසයි . නුතන ලෝකයට ගැළපෙන දේශපාලකයකු ලෙස , බටහිර හා ඇමරිකාවේ ඉහළ දේශපාලනය හා ව්‍යාපාරික පැළැන්තිය අතින් පිළිගැනෙද්දී , ඔහු අධික පරාජයකට පත් වුණේ ආන්ද්‍රා ප්‍රාන්තයේ ගැමියන් අතිනි . මීට හේතුව කුමක් ද ? ඒ ගැමි ජනතාවට අවශ්‍ය වුනේ කොම්පියුටර් ලෝකයට පියමං කරනවාට වඩා තමන්ගේ කුසට අහරක් දරු පවුල නඩත්තු කර ගැනිමට රැකියාවක් , අතට ආදායමක් හා ගමේ තිබෙන පොදු ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරුත් ය . නායිදුගේ පරිගණක විප්ලවය රජ කළේ ආන්ද්‍ර ප්‍රාන්තයේ ප්‍රධාන නගරය වූ හයිඩ්‍රාබාද් නගරයේ ය . මෙහි දී අන්තර්ජාල පහසුකම් සහිත ව විද්‍යුත් ආණ්ඩු සංකල්පය මූලික විය . නවීන ලෝකයට මෙවැනි දෑ අවශ්‍ය බව විවාදයක් නැත . එහෙත් ඊට පමණක් මූලිකත්වය දීමෙන් හා නගරයෙන් පිට ගමේ අවශ්‍යතා මොනවාද යන්න ගැන අවධානය යොමු නොකිරීමෙන් මේ පරාජය ලබා ගත් බව විචාරකයෝ පෙන්වා දෙති . ආන්ද්‍රා ප්‍රදේශයේ ( ප්‍රාන්තයේ ) තාක්ෂණික විප්ලවය එසේ සිදු වෙද්දී අප රටේ ද පසුගිය දෙවසර තුළ , තොරතුරු තාක්ෂණය ව්‍යාප්ත කරලීමේ වැඩ සටහන් දියත් විය . ඉන්දියාවේ චන්ද්‍රාබාබු නායිඳු මෙන් මෙරට තොරතුරු තාක්ෂණයට පණ දුන්නේ මිලින්ද මොරගොඩ මහතා ය . එවකට ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ හා විද්‍යා තාක්ෂණ අමාත්‍යවරයා වූ ඔහු , විද්‍යුත් ආණ්ඩු හෙවත් ඊ - ගවන(ර්)ස් සංකල්පය ක්‍රියාවට නැංවීමට වෙහෙස දැරිණ . නායිඳු මෙන් මිලින්දව ද ඇමරිකාව විසින් පිළිගනු ලබන පුද්ගලයෙකි . නායිඳු මෙන්ම ශ්‍රී ලංකා දේශපාලනයේ ඉහළ තලයට කිට්ටු විය හැකි අයෙකි . අනාගත ඉන්දියාවේ අගමැති පුටුවට නායිඳු නම් කෙරේ ය යන සැලකීම සේම මිලින්ද මොරගොඩ ද අනාගත ලංකාවේ අගමැති පුටුවට නම් කෙරේ ය යන විශ්වාසයක් දේශපාලන නිරීක්ෂකයන් තුළ පවතී . ඉන්දියාවේ චන්ද්‍රබාබු නායිඳු මහ ඇමතිවරයා දක්ෂ ව්‍යාපරිකයෙකි . ආන්ද්‍ර ප්‍රදේශයේ හොඳ ම ව්‍යාපාරිකයාට හිමි වාර්ෂික ප්‍රදානයක් ද වරක් ඔහු ලැබුවේ ය . ලංකාවේ මිලින්ද මොරගොඩ ඇමතිවරයා ද දක්ෂ ව්‍යාපාරිකයෙකි . බැංකු සභාපතිවරයෙකි . නායිඳු අන්ද්‍ර ප්‍රාන්තය බාර මහ ඇමතිවරයා වූ අතර මිලින්ද පහුගිය ආණ්ඩුවේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ හා විද්‍යා තාක්ෂණ ඇමැතිවරයා විය . මේ ව්‍යාපාරික මෙන්ම අමාත්‍ය දෙපළ ම කළේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ හරහා ගමට තාක්ෂණය ගෙන යාමට වෙර දැරීම ය . නායිඳු ශෛලියේත් මොරගොඩ ශෛලියේත් යම් යම් සමානකම් තිබිණි . තාක්ෂණික උපකරණ ලබා දුන් පමණින් ආර්ථික ආලෝකයක් ඇති වේය යන මිථ්‍යාවට ජනතාව පිළිතුරු දී ඇත . එහෙත් මේවායින් සුළු පිරිසකට ආර්ථික සමෘද්ධියක් ගෙන දුන්න ද මේ ප්‍රතිඵලවලින් පෙන්නුම් කළේ ඒවා සමාන්‍ය ජනතාව මායිම් නොකළ බවකි . තාක්ෂණයෙන් පමණක් බඩගිනි නොනිමෙන බව ආන්ද්‍රා ප්‍රාන්තයේ ගැමි ජනතාව දේශපාලකයන්ට පෙන්වා දි තිබේ . තරුණ නායකත්වය හා වාමාංශික නැඹුරුව මෙවර මැතිවරණයේ දී තරුණ නායකත්වය කෙරෙහි ජනතාව විශ්වාස තබා ඇත . 27 හැවිරිදි තරුණයන්ට වඩා ඉන්දියාවේ පළපුරුදු වියපත් දේශපාලකයන් පරාජයට පත් වුණි . එපමනක් නොව , තවත් ප්‍රධාන ලක්ෂණයක් වන්නේ වාමාංශික දේශපාලනය අන් කවර දාටත් වඩා ඉදිරිය පැමිණීමයි . ඉන්දීය කොමියුනිස්ට් පක්ෂය හා ඉන්දිය මාක්ස්වාදී කොමියුනිස්ට් පක්ෂය ඇතුළු වාමාංශික කණ්ඩායම ආසන 61ක් හිමි කර ගත්තේ නිදහස් ඉන්දියාවේ ප්‍රථම වතාවට ය . මෙම ප්‍රමාණය ම අප රටේ මැතිවරණයේ දී ද දක්නට ලැබිණි . ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඔස්සේ ඉදිරිය ආවේ තරුණ නායකත්වයයි . මෙ රටේ ද විශේෂ ලක්ෂණය වුණේ සම්ප්‍රදායික දේශපාලකයන් දෙවෙනි තුන්වෙනි තැනට දමා මේ තරුණයන් දිස්ත්‍රික්ක ලැයිස්තුවේ ඉහළට පත් වීමයි . ඔවුන් ඡන්ද ලබා ගත්තේ මුදල් හදල් විසි කර හෝ , ඡන්ද දායකයන්ට තුටු පඬුරු පිරිනැමීමෙන් හෝ නොවේ . ජනතාව තැබූ විශ්වාසය මතිනි . එය රැක ගැනීම ඔවුන්ගේ අත්‍යවශයෙන් ම කළ යුතු කටයුත්තක් වේ . එසේ නොකළහොත් ජනතාව ඊට ප්‍රතිචාර දැක්වීමට අමතක කරන්නේ ද නැත . සාම වෑයම පකිස්ථානය සමඟ සාම සාකච්ඡා ආරම්භ කර එය සුභවාදී දෘෂ්ඨී කෝණයකින් බැලීමට වජ්පායි මහතා උත්සාහ කළේ ය . ජම්මු - කාශ්මීර් සම්බන්ධ ව දේශ සීමා පිළිබඳ ගැටලුවේදී ඔහු නිතර ම වෙර දැරුවේ සුහදත්වය රැක ගැනීමටත් සුභවාදී ව බැලීමටත් ය . ඒ සඳහා අවශ්‍ය සුහද පරිසරය ගොඩ නැඟිම වජ්පායිගේ උත්සාහය විය . ඉන්දු පකිස්ථාන බස් සේවය ඇරඹීමත් එක් නිදසුනකි . මෙමඟින් විශාල ජන කොටසකට යහපතක් උදා විය . පකිස්ථානයේ ජනාධිපති හැටියට හමුදා නායකයා ම ( පර්වේස් මුෂරෆ් ) රාජ්‍ය නායකයකු ලෙස පිළිගැනීමට ලක් කළේ ද වජ්පායි ය . ඒ පකිස්ථානු නායකයාගේ ඉන්දියානු සංචාරයේ දී රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ගෞරවයෙන් යුතු ව පිළිගනු ලැබීමෙනි . ඉන්දීය 4 කොටස එපමණක් නොව 14 වසරකට පසු පකිස්තානය සමඟ ක්‍රිකට් තරගයක් ද පැවැත් වූයේ සාමයට අවශ්‍ය පසුබිම් නිර්මාණය කර ගැනීමටත් , දෙරට අතර සුහදත්වය පාදා ගැනීමටත් ය . මේ වැනි දේ මගින් වජ්පායිගේ උත්සාහය වූයේ දෙරටේ ම නායකයන්ගේත් ජනතාවගේත් සුබවාදී ඇස යොමු කරවීමට ය . වජ්පායි සන්සුන්වත් , සංයමයෙනුත් ප්‍රශ්නයට මුහුණ දුන්නා සේ ම පකිස්ථානය ඉදිරිපත් කරන හැම දේට ම හිස නැමුවේ ද නැත . නිශ්ශබ්ද ව සිටියේ ද නැත . සෘජු තීරණයක් ගත යුතු තැන සෘජු ව සිටියේ ය . සෘජු ව අදහස් ප්‍රකාශ කළේ ය . අනවශ්‍ය ලෙස පකිස්ථානය හමුවේ සුරතල් වූයේ ද නැත . ශ්‍රී ලංකාවේ ද සාම ව්‍යාපාරයට රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමා අත තැබීය . සටන් විරාමයකට මුල පිරීමට අවබෝධතා ගිවිසුමක් එල්ටීටීඊය සමග අත්සන් කළහ . එය දීර්ඝතම සටන් විරාමය ලෙස හැඳින් විය හැකි ය . වජ්පායි ඉන්දු පකිස්තාන් බස් සේවය ආරම්භ කළා සේ රනිල් , උතුරත් දකුණත් යා කරන ඒ - 9 මාර්ගය විවෘත කළේ ය . උතුරේත් , දකුණේත් ජනතාවට එහාමෙහා යාමට ඉඩකඩ විවර විය . දකුණේ වැසියන්ට උතුරේ තල් රුප්පාව දකින්නටත් , උතුරේ වැසියන්ට දකුණේ පොල් රුප්පාව දකින්නට මෙමඟින් ඉඩ ලැබුණි . එහෙත් උතුරේ ප්‍රශ්නය හමුවේ , රනිල් අගමැතිවරයා වජ්පායි අගමැතිවරයා මෙන් සෘජු හා දැඩි නොවූ බව දේශපාලන අංශවල ඇතැමෙක් පෙන්වා දෙති . එල්ටීටීඊය හමුවේ ප්‍රමාණය ඉක්මවා මෘදු පිළිවෙතක් අනුගමනය කිරීම නුසුදුසු වූ බව ඔවුන්ගේ මතය විය . ගාන්ධි පරපුරේ සම්ප්‍රාප්තිය කොංග්‍රස් පක්ෂයට ජනප්‍රිය නායකත්වයක් ලැබීම ද මෙහි දී බලපා ඇත . 