" ප්‍රාණ පරිත්‍යාගයේ වීරයන් " ලෙස තමන් විසින් හඳුන්වනු ලබන මරා ගෙන මැරෙන කණ්ඩායම්වල මෙහෙයුම් යුක්ති සහගත බව පෙන්වීම සඳහා හමාස් සංවිධානය කියා සිටින්නේ ඊශ්‍රායෙල් සතුරාට වෙනත් " භාෂාවක් " නොතේරෙන බවය . හමාස් මෙන්ම ජිහාඩ් සංවිධාන ද ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායම් ලෙස ඇමරිකාව සහ බටහිර ලෝකය විසින් පිළිගනු ලැබ ඇතත් , ඇමරිකාවට තරමක වෙනස් මඟක් ගනිමින් , ඊශ්‍රායෙලයේ නවතම ප්‍රහාරය දෙස වඩා යථාර්ථවාදී බැල්මක් හෙළීමට යුරෝපා සංගමය පෙළැඹී ඇත . බෙල්ජියමේ බ්‍රසල්ස් නගරයේ දී ගිය සිකුරාදා ප්‍රකාශයක් කළ යුරෝපා සංගමයේ නායකත්වය නියෝජනය කරන යුරෝපා මණ්ඩලය පෙන්වා දුන්නේ ඊශ්‍රායලයේ හමාස් නායක ඝාතනය නිසා උත්සන්න වූ ප්‍රචණ්ඩත්වයේ අලුත් රැල්ල මඟින් මැද පෙරදිග සාමකාමී විසඳුමකට ඇති ඉඩ ප්‍රස්ථා තවත් ඈත් කර ඇති බවය . ෂීක් අහ්මද් යාසින් ඝාතනය කිරීම සාමාන්‍ය ප්‍රචණ්ඩකාරී ක්‍රියාවක සීමාව ඉක්මවා වඩාත් කුරිරු අපරාධයක ස්වරූපය ගෙන ඇත්තේ දෑත් දෙපා අවලංගු වී , රෝද පුටුවකින් ගසාවේ මහ පල්ලියට යමින් සිටි ආබාධිතයෙකු වන ඔහු මරා දැමීමට මැද පෙරදිග ප්‍රධාන ම යුද්ධ යන්ත්‍රයේ මිසයිල් ප්‍රහාරයක් උපයෝගී කර ගෙන තිබීම නිසා ය . හමාස් සංවිධානයේ නායකයන් කවදත් ජීවත් වූයේ ඝාතන තර්ජනය හිසට උඩින් ඇතිවය . ෂීක් යාසින් මෙයට කලින් වතාවකදීත් ඊශ්‍රායල් ඝාතන ප්‍රයත්නයකට ඉලක්ක වී යත්නම් දිවි ගලවා ගත් අතර , ඔහුගෙන් පසු ගාසාවේ හමාස් නායකත්වයට පත් වූ අබ්දුල් අසිස් රන්තිසි ගිය ජූලි මාසයේ ඊශ්‍රායල් ප්‍රහාරයකින් තුවාල ලැබීය . සිරියාවේ සිට ක්‍රියාත්මක වන හමාස්හි අනෙක් නායකයා වන කාලෙද් මෂාල් කලකට පෙර අම්මාන් නගරයේ දී ඊශ්‍රායල් නියෝජිතයන් විසින් අල්ලා ගනු ලැබ , පසුව බේරා ගත හැකි වූයේ ජෝදාන් රජයේ බරපතල මැදිහත් වීම නිසා ය . ෂීක් යාසින්ගෙන් පසු ගාසා තීරුවේ හමාස් ප්‍රධානියා ලෙස පත් වූ රන්තිසි මෙන්ම සිරියාව මධ්‍යස්ථානය කර ගනිමින් අරාබි ලෝකයේ සැරි සරන හමාස් මූලෝපාය න්‍යායධරයා ලෙස සැලැකෙන කාලෙද් මෂාල් ද ඊශ්‍රායලය සමඟ කිසිම ආකාරයේ අතර මඟ සමාදානයක් ප්‍රතික්ෂේප කරති . හමාස් සංවිධානයේ ඉදිරි නායකත්වය සඳහා ඔවුන් අතර බල පොරයක් ඇති නොවේ යැයි කිව නොහැකි වුවද , පලස්තීනය මුදා ගන්නා තුරු ඊශ්‍රායල් ඉලක්කවලට නොකඩවා පහර දීමටත් , එහි දී ඊශ්‍රායල් අගමැති ඒරියල් ෂැරොන් ඇතුළු ඉලක්ක පසුපස නො කඩවා හඹා යාමටත් දෙදෙනා ම ප්‍රතිඥා දී ඇත . හමාස් සංවිධානය සිරියාවේ අනුග්‍රහයෙන් පැවැත්වෙන්නක් බව විශ්වාස කැරෙන හෙයින් , ඇමරිකාව සහ සිරියාව අතර දැනට පවතින ප්‍රශ්න වඩා උග්‍ර වීමට ඉඩ ඇතැයි ද සැලකේ . ඒ අතර , ඉරාක යුද්ධයෙන් පසු උද්ගත වී ඇති කලාපීය යථාර්ථයන් නිසා ඇමරිකාව දිගට ම නොරොක් කර ගැනීම සිරියාවට ඔරොත්තු නොදෙන දෙයක් ලෙස පෙනී යන හෙයින් හමාස් ක්‍රියාකාරීන් තම රටින් පිටමං කිරීමට හෝ ඔවුනට සැපයෙන ආධාර අඩු කිරීමට හෝ සිරියාව ක්‍රියා කරනු ඇත්ද යන ප්‍රශ්නයත් පැන නඟී . යාසින් ඝාතනය වාර්තා වූයේ ලෝක දේශපාලනය තුළ - විශේෂයෙන් ම ඉස්ලාමීය සටන්කාමීත්වය සහ මූලධර්මවාදය මැද පෙරදිග දී මෙන්ම ඇෆ්ගනිස්ථානය වැනි රටවලදීත් වඩා දැඩි පැවැත්මක් පෙන්නුම් කර ඇති වකවානුවක දී වීම නොසලකා හළ නොහැකි සාධකයකි . විශේෂයෙන් ම 2001 සැප්තැම්බර් 11 ඇමරිකාවේ යුද්ධ සහ ආර්ථික හදවත් මත එල්ල කැරුණු අල් කයිඩාවරුන්ගේ දරුණු ප්‍රහාරත් , එහි ම රුධිර රේඛාව යුරෝපය දක්වා විහිදමින් ස්පාඤ්ඤයේ මැඩ්රිඩ් නුවර දුම්රිය පද්ධතියේ මහා පිපිරීම් මාලාවත් සමඟ එකට ගත් විට , ඊශ්‍රායල් අතිධාවනකාරිත්වය ඔස්සේ සිදු කැරුණු යාසීන් ඝාතනය වඩා බිහිසුණු ජාත්‍යන්තර පිටාරයකට මඟ සලසා අතැයි කිව හැකිය . විදෙස් ලිපිය ලිබියාවේ ගඩාෆිගෙන් නොගහ බැරි කරණමක් ලිබියාවේ මුආමර් ගඩාෆි ලෝක දේශපාලන වේදිකාවේ එක පැත්තක සිට අනෙක් පැත්තට කරණමක් ගසා ඇත්ද නැත්නම් , ඇමෙරිකාවේ සුපිරි බල ආධිපත්‍යයට සහ ඊශ්‍රායලයේ රණකාමි යුදෙව් ව්‍යප්තවාදයට එරෙහි ව තුන්වැනි ලෝකයේ " බුලට්ටුවක් " ලෙස සිටි ගඩාෆි අරාබි ලෝකය සහ බටහිර ලෝකය අතර සාම කුරුල්ලෙකු ලෙස ඉගිලෙන්නට පෙළඹුණේ කළ හැකි වෙන දෙයක් නැති නිසා ද ? පසුගිය හය මාසයක පමණ කාලය තුළ මහත් පෙරැළියකට බඳුන් වූ ගඩාෆිගේ වත්මන් දේශපාලන භූමිකාව ඇසුරින් මේ ප්‍රශ්න නැඟෙයි . බෙල්ජියමේ සංචාරයක් සඳහා ගිය 27වනි දා බ්‍රසල්ස් නගරයට පැමිණි ගඩාෆි බටහිර ජනමාධ්‍යයට පෙනුණේ අපේ ග්‍රහලෝකය වන පෘථිවියේ ගෙන්දගම් පොළොවට අඟහරු ලෝකයේ සිට පාත් වූ අමුත්තෙකු මෙනි . බටහිර ලෝකයත් ලිබියාවත් අතර පැවැති පරතරය ඒ තරමට ම විශාල ය . ලිබියාව මෙන්ම බෙල්ජියම ද පිහිටා ඇත්තේ ශ්‍රී ලංකාවට බොහෝ දුර බැහැරින් වුවද , දේශපාලනය විශේෂයෙන් ම වෙනස් සමාජ ක්‍රම ඇති රටවල් අතර සබඳතා කොතරම් මූලික වෙනසකට බඳුන් වී ඇත්දැයි වටහා ගැනීමට එම සංචාරය අපටත් උදව් වෙයි . බටහිර ලෝකයට පක්ෂපාත ව සිටි පළමුවැනි අයිදිරිස් රජුගේ පාලනය පෙරළා දමා එවකට 26 හැවිරිදි ව සිටි හමුදා නිලධාරියෙකු වූ කර්නල් මොආමර් ගඩාෆි 1969 සැප්තැම්බර් 01වැනි දා ලිබියාවේ බලය අල්ලා ගත් විට අරාබි ලෝකයේ තවත් විප්ලවයක් පිළිබඳ පුවත වාර්තා වූයේ දැඩි කුතුහලයක් දනවමිනි . බටහිර මාධ්‍ය විසින් ඉතා මෑතක් වන තුරු ම විප්ලවයක් නොව " රාජ්‍ය විරෝධි කුමන්ත්‍රණයක් " ලෙස හැඳින්වුණ ලිබියාවේ දේශපාලන පෙරැළිය 1952 වසරේ දී මිසරයේ ෆාරුක් රජු පන්නා දමා අරාබි ලෝකයේ නව දේශපාලන පරපුරෙක නායකයා ලෙස ගමවල් අබ්දල් නසර් මතු වූ ප්‍රගතිවාදී දේශපාලන ක්‍රියාදාමයක නව පුරුකක් ලෙස සැලැකිණි . අරාබි ජාතිකත්වයේ දේශපාලන දෘෂ්ටියට අමතර ව සැපයෙන තාරුණ්‍යයේ ජීවය ද පෙන්නුම් කළ ගඩාෆිගේ දේශපාලන භූමිකාව ඉදිරියට ඇදුණේ " කඩා ගෙන යන ගතියක් " ඇතිව ය . ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය ප්‍රධාන හතුරා ලෙස සැලැකූ ගඩාෆි එයට එරෙහි ව එවකට පැවැති සෝවියට් දේශයේ ආධිපත්‍යය ගෙඩිය පිටින් ම පිළිගැනීමට සූදානම් වූයේ ද නැත . ඒ සමඟ ම සම්ප්‍රදායික අරාබි නායකත්වය ඇමරිකාව සහ ඊශ්‍රායෙලය හමුවේ අවශ්‍ය තරමේ සටන් කාමීත්වයක් නොපෙන්වා " වැනෙන සුළු " ස්ථාවරයක් ගනිමින් ඇතැයි ද ඔහු චෝදනා කළේ ය . නසාර්ගෙන් පසු අරාබි ජාතිකත්වීය නායකත්වය උරුම කැර ගැනීමේ රුචියක් පෙන්වූ ඉරාකයේ සදාම් හුසේන් , සිරියාවේ පහෙස් අල් අසාද් සහ පලස්තීන විමුක්ති සටනේ දී වඩා පළල් පිළිගැනීමක් ලබා සිටි යසර් අරෆත් පවා ඇමරිකන් ඊශ්‍රායෙල් සංධානයට එරෙහි සටනේ දී " සෙවල පෙරමින් " ඇතැයි ගඩාෆි චෝදනා කළේ ය . ඊශ්‍රායෙලය විනාශ කැර , මැද පෙරදිග සිතියමෙන් මකා දැමීමෙන් තොරව පලස්තීන විමුක්තියක් හෝ අරාබි පැවැත්මක් හෝ තිබිය නොහැකි බව ඔහුගේ තර්කය විය . මහ අරාබියක් පිළිබඳ අන්ත ජාතිකවාදී දර්ශනයෙන් මත් වූ ඔහු , එහි ප්‍රාථමික පියවරක් ලෙස ලිබියාව , ඊජිප්තුව , ටියුනිසියාව , සිරියාව එක ම රාජ්‍යයක් ලෙස ගොනු වීමේ ප්‍රතිපත්තියක් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි අතර , ඇත්ත වශයෙන් ම එවැන්නක් සඳහා අතිධාවනකාරි ගමනක යෙදුණේ ය . බටහිර ධනේශ්වර ක්‍රමයට සහ සෝවියට් කොමියුනිස්ට් ක්‍රමයට ද වෙනස් වූ ඉස්ලාමීය සමාජවාදයක් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි ගඩාෆි , ඒ සඳහා අරමුණු කැරුණු ජාත්‍යන්තර මූලස්ථානයක් ලෙස ලිබියාව ශක්තිමත් කළේ , සිය පරමාදර්ශය වෙනුවෙන් කැප වූ ලොව පුරා ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායම්වලට මුල්‍යමය සහ යුද්ධමය වශයෙන් ආධාර දෙන බවට ඇමරිකාවත් සෙසු බටහිර රටවලුත් බරපතළ චෝදනා නඟද්දී ය . අරාබි ලෝකය සතු ප්‍රධාන ආර්ථික සම්පත වන ඛණිජ තෙල් ඇමරිකාවටත් ඊශ්‍රායලයටත් එරෙහි ව යෙදැවිය යුතු බවට උද්ඝෝෂණය කළ ගඩාෆි , එම රටවලට තෙල් විකිණීම නැවැත්වීමේ ව්‍යාපාරයට අත ගැසුවේ අනෙක් අරාබි රටවලටත් කලිනි . ඉස්ලාමීයත්වය පෙරටු කැර ගෙන ඇමරිකාවට එරෙහි තුන්වැනි ලෝක එක්සත් පෙරමුණක් ගොඩ නඟා ඊශ්‍රායෙලය චප්පකැර , පලස්තීනය මුදා ගැනීමේ අති සටන්කාමි පිළිවෙතකට කැපව සිටි ගඩාෆි , එම දේශපාලන ක්‍රියාදාමයේ දී ඇමරිකාවේ ආක්‍රමණශීලි ප්‍රතිචාරයෙන් නොයෙක් වර බැට කෑවේ ය . ලිබියාවට අයත් සිද්රා මුහුදු බොක්කට ඇතුළු වූ ඇමරිකන් ගුවන් හමුදාවේ ප්‍රහාරක යානා විසින් 1980 දී ලිබියන් යුද නැව් දෙකක් විනාශ කරන ලද අතර 1986 දී එම මුහුදේ ම යාත්‍රා කළ ඇමරිකන් යුද නැව් මගින් තවත් ලිබියන් යුද නැව් දෙකක් විනාශ කැරිණි . ලිබියාව තුළ හමුදා බැරැක්ක කලාපයකට 1986 දී එල්ල කළ ඇමරිකන් ගුවන් යානයක ප්‍රහාරක බෝම්බවලින් ගඩාෆිගේ නිවහනක් ද විනාශ වූයේ ඔහු විසින් හදා ගැනුණු දියණියක ඇතුළු ලිබියන් වැසියන් කිහිප දෙනෙකු මරුමුවට පත් කරමිනි . එවකට සිටි ඇමරිකන් ජනාධිපති රොනල්ඩ් රේගන් කියා සිටියේ මෙම ප්‍රහාරය එල්ල කළේ ගඩාෆි විසින් ලිබියාව තුළ පවත්වා ගෙන යනු ලබන ත්‍රස්තවාදී මධ්‍යස්ථානවලට බව ය . ලිබියන් බටහිර ආරෝවට තිස්පස් වසරක ඉතිහාසයක් ඇතත් ඔවුනතර සබඳතා ඉතා තීරණාත්මක ලෙස බිඳ වැටුණේ 1988 ස්කොට්ලන්තයේ ලොකර්බිහි දී ඇමරිකන් මගී ගුවන් යානයක් සහ අප්‍රිකාවේ නයිජර්හි පියාසර කරමින් තිබූ ප්‍රංශ මගී ගුවන් යානයක් ද ලිබියානුවන් විසින් පුපුරවා හරිනු ලැබීමේ සිදුවීම් දෙක සමඟ ය . එම පිපිරීම් දෙකේ දී 440ක් මරු මුවට පත් වූ අතර , බටහිර ගුවන් යානා දෙක පුපුරුවා හළ ලිබියානුන් බාර දෙන ලෙස එක්සත් ජාතීන්ගේ ආරක්ෂක මණ්ඩලය ඔස්සේ එල්ල කැරුණු දැඩි බලපෑම් මධ්‍යයේ ගඩාෆි ජාත්‍යන්තර වශයෙන් දුෂ්කර තත්ත්වයකට පත් විය . රාජ්‍යතාන්ත්‍රික මෙන්ම ජගත් අධිකරණමය ක්‍රියාදාම ඔස්සේ මහත් හැලහැප්පීම් වලට ලක් වූ ලිබියාව , ආර්ථික සහ දේශපාලන සම්බාධක වලට ද ගොදුරු වූ අතර , දශක එකහමාරක් තිස්සේ ජාත්‍යන්තර හුදෙකලාවක් තුළ ලිබියාව කොටු කර තැබීමට හේතු වූ එම ප්‍රශ්නය මාස කිහිපයකට පෙර අවසන් වූයේ ගුවන් යානා බෝම්බ පිපිරවීම් පිළිබඳ වගකීම සදාචාරමය වශයෙන් පිළිගත් ලිබියාව , විපතට පත් වූවන්ගේ පවුල්වලට විශාල වශයෙන් වන්දි ගෙවීමට එකඟ වීමෙනි . දශක තුනකටත් වැඩි කාලයක් ලිබියාව සහ බටහිර ලෝකය අතර පැවැති විරසක බව සමකාලීන ලෝකයේ ජාත්‍යන්තර දේශපාලන ප්‍රතිවිරෝධතා අතුරෙහි මුල් තැනක් ගත් බව දකින විට , ගඩාෆිගේ බෙල්ජියම් සංචාරය වැදගත් පෙරැළියෙක තීරණාත්මක පියසටහනක් සේ සැලැකීම නිවැරැදි ය . එම සංචාරය මූලික වශයෙන් අරමුණු කැරුණේ ලිබියාව සහ බෙල්ජියම අතර ද්විපාර්ශවීය සබඳතා වර්ධනය කැර ගැනීමකට වඩා ලිබියාව සහ යුරෝපා සංගමය අතර නව සබඳතා රටාවකට මුල පිරීම උදෙසා ය . ලිබියාව පැත්තෙන් මෙන්ම යුරෝපා සංගමය මෙන්ම ඇමරිකාව පැත්තෙන් ද වැදගත් වර්ධනයන් දක්නට හැකි පසුබිමක් මැද යෙදූණු එම සංචාරය , ඉරාකය තුළ ඇමරිකන් බ්‍රිතාන්‍ය ආක්‍රමණය නිසා හටගත් අලුත් දේශපාලන සහ යුද්ධමය ගතිකත්වය ද , ආර්ථික පෙළ ගැසීම ද පිළිබඳ පසුබිම ද ඇතිව සිදුවිය . කොතැනක දී කවර දෙයක් අභිබවා වුවද කිසිවෙකුට දෙවැනි වීමට නොකැමැති අපූරු පුද්ගල චරිතයක් හිමි ගඩාෆි , බටහිර බලපෑමට එරෙහි මෙතෙක් කළ සටනේ දී තමා ප්‍රමුඛ තැනක් ගත්තේ යම් සේ ද , සාමය උදෙසා වන ව්‍යායාමයේදීත් ප්‍රුමුඛ තැනක් ගන්නා බව පෙන්වීමට මනාපයක් දක්වා තිබේ . සමූහ ඝාතක අවි රැස් කර ගෙන සිටීම ගැන බටහිර කඳවුරෙන් නොකඩවා චෝදනා ලත් හෙතෙම එම අවි අත්හැර දැමීමෙන් තමන් විසින් දක්වා ඇති ආදර්ශය අනුව වැඩ කරන්නැයි බ්‍රසල්ස් නගරයේ දී ලෝකයෙන් ඉල්ලා සිටියේ ය . මෙහිදී ලෝක බලවතුන් කෙරෙහි වඩා " සමබර " ආකල්පයක් දැරීමට තමන් දක්වන සූදානම ගැන ඉඟි කරමින් සිය ආදර්ශය අනුව යන්නැයි විශේෂයෙන් ජගත් බල තරගයේ දෙකොණක තවමත් සිටින බව පෙනෙන ඇමෙරිකාවෙන් සහ චීනයෙන් විශේෂ ඉල්ලීමක් ද කෙළේ ය . යුරෝපය සහ අප්‍රිකාව අතර " පාලමක් " බවට පත්වීමට තම රට සූදානම් වන්නේ ලොව පුරා සාම ව්‍යාපාරයට නායකත්වය දෙමින් බව ද ගඩාෆි පැවැසීය . ඇමරිකාව සහ ඊශ්‍රායලය තවමත් මුස්ලිම් ජනතාවගේ ප්‍රධාන සතුරා බව විශ්වාස කරන සටන්කාමී කොටස්වලට දැන් ගඩාෆි පෙනෙණු ඇත්තේ ලෝක දේශපාලනය තුළ ඇමරිකාව මහත් දුෂ්කර අභියෝගයකට පත් ව සිටිය දී අරාබි ලෝකයෙන් ලැබී ඇති අලුත් ම " මුක්කුව " ලෙස විය හැකිය . එහෙත් , ඔහුගේ මේ පෙරළිය අහම්බෙන් වූ දෙයක් නොව ඉරාකය තුළ ඇමරිකන් - බ්‍රිතාන්‍ය ආක්‍රමණයෙන් පසුව හටගත් තර්කානුකූල වූ ද , නොවැළැක්විය හැකි වූ ද ප්‍රතිඵලයක් බවට පොදු පිළිගැනීමක් තිබේ . ඇමරිකාව විසින් යුද්ධමය වශයෙන් ඉරාකය යටත් කර ගනු ලැබ , සදාම් හුසේන් ඇමරිකන් අත්අඩංගුවට පත් වූ පසු ලබ්බට තැබූ අත පුහුලටත් තබනු ඇතැයි ඔහුට දැනෙන්නට ඇත . සදාම් හුසේන් මෙන් " බෙල්ල ගියත් කඳ ෆයිට් " න්‍යායයෙන් සටන් කිරීම දේශපාලන වශයෙන් සියදිවි නසා ගෙන ලිබියාව ද විනාශ කිරීමේ මගක් වනු ඇතැයි ඔහුට හැඟෙන්නට ඇත . විදෙස් විත්ති ඉතිරි සිය පියාගේ මෙම පෙරැළිය ඉරාක යුද්ධයේ ප්‍රතිඵලයක් හෝ සදාම් හුසේන්ට අත් වූ ඉරණම නිසා ඇති කැර ගත් බියක් නිසා හටගත් වෙනසක් නොවන බව ඔහුගේ පුත්‍රයා මෙන් ම සමීපතම උපදේශකයා සහ අනුප්‍රාප්තිකයා ද ලෙස සැලැකෙන සයිෆ් අල් ඉස්ලාම් ගඩාෆි කියයි . ඉරාකයට එරෙහි ඇමරිකන් යුද්ධය සැලසුම් කිරිමටත් කලින් ලිබියාවේ සමූලඝාතන අවි පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ගැන ඇමරිකාව සමග ලිබියන් නිලධරයන් සාකච්ඡා අරඹා තිබූ බව ද ඔහු හෙළි කෙළේ ය . ත්‍රස්තවාදයට ජාත්‍යන්තරව අනුබල දෙන " දුෂ්ට රටවල් " හතරෙන් එකක් ලෙස ඇමරිකාව විසින් නම් කැරුණු ලිබියාව සහ ඇමරිකාව අතර 1980 සිට බිඳ වැටී තිබුණු සබඳතා පිළිසකර කර ගැනීමේ පොටක් පෑදෙමින් ඇතැයි ලොව හාපුරා දැන ගත්තේ ගිය වර්ෂයේ දෙසැම්බර් 19වැනි දා ලිබියන් රජය කළ ප්‍රකාශයක් සමඟ ය . සිය සමූහ ඝාතක අවි වැඩසටහන නවත්වා දැමීමටත් , ඒවා පරීක්ෂා කිරීම සඳහා කොන්දේසි විරහිතව සිය රටට පැමිණීමට විදේශ නිරීක්ෂකයන්ට ඉඩ දීමටත් එකඟ බව ලිබියාව ප්‍රකාශයට පත් කළේ මුළු ලොව ම විස්මයට පත් කරවමිනි . එවැනි අවි තමන් ළඟ ඇතැයි යන චෝදනාව ලිබියාව එක දිගට ප්‍රතිකේෂ්ප කර තිබිණි . ලිබියාව මෙම පියවර නිවේදනය කළේ , ඇමරිකන් සහ බ්‍රිතාන්‍ය රහස් ඔත්තු සේවා නියෝජිතයන් ඇතුළු නිලධාරින් කාලයක සිට ලිබියාව තුළ සෝදිසි කටයුතු ගෙන ගොස් තිබීමේ පසුබිමක් ඇතිව ය . ලිබියානු ප්‍රකාශය ඇමරිකාව තුළ මහත් තෘප්තියක් ඇති කළ අතර , එය ත්‍රස්තවාදයට එරෙහි ව සහ සමූහ ඝාතක අවි අහෝසි කිරීමේ ඇමරිකන් ව්‍යාපෘතිය දැඩි ලෙස ශක්තිමත් කළ පියවරක් ලෙස සැලැකිණි . ඉන් පසු ඉරානය සහ සිරියාව විසින් ලිබියාව ආදර්ශයට ගත යුතු බවට ඇමරිකාව ප්‍රකාශ කෙළේ ය . ගිය ජනවාරියේ දී ඇමරිකන් කොංග්‍රස් මණ්ඩල සභික ටොම් ලැන්ටෝස්ගේ නායකත්වයෙන් නියෝජිත පිරිසක් ලිබියාවේ සංචාරය කෙළේ ය . සමග සිය කැමැත්තෙන් ම තම න්‍යෂ්ටික බලාගාර එම නියෝජිත පිරිසට පෙන්වූ ලිබියාව , න්‍යෂ්ටික වැඩසටහනට අදාළ උපකරණ සහ ද්‍රව්‍ය රැසක් ම ඇමරිකාවට බාර දුන්නේ ය . ලිබියන් රජය විසින් අව්‍යාජ පියවර කිහිපයක් ගෙන ඇති බවත් , ඒ ගැන ලිබියාවට හොඳින් සලකන බවත් ඇමරිකන් රාජ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රකාශක රිචඩ් බවුෂර් කළ ප්‍රකාශයකින් පසුව ගිය පෙබරවාරි 11වැනි දා නිරීක්ෂණයක යෙදුණු රාජ්‍ය ලේකම් කොලින් පවල් ලිබියාවේ තහනම් අවි වැඩපිළිවෙළ නවතා දැමීමේ ක්‍රියාදාමය මහත් පැසසුමට ලක් කෙළේ ය . අප්‍රිකා මහාද්වීපයේ හොඳ ම " තෙල් කෑල්ල " ලෙස සැලැකෙන ලිබියාව සමග යළි සබඳතා ඇති කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලියේ දී ඇමරිකාවට වඩා යුරෝපය කඩිසර වී ඇති බව පෙනී යයි . ඇමරිකන් - ලිබියන් සබඳතා පූර්ණ වශයෙන් යථා තත්ත්වයට පත් කර ගැනීම ලිබියාව - යුරෝපා සබඳතා යථාකරණයකට වඩා කල්ගත වන රාජ්‍යතාන්ත්‍රික අභ්‍යාසයක් විය හැකි වුවත් , මධ්‍යධරණි කලාපයේ මේ ඉතා වැදගත් මුස්ලිම් රාජ්‍යය තුළ බලපෑම් සඳහා ඇමරිකන් - යුරෝපා තරගයක් අනාගතයේ දී හට ගැනීමේ ඉඩකඩ බැහැර කළ හැකි නො වේ . ලිබියන් - බටහිර නව මුකුළුව මැද මුලින් ම ලිබියාවට ගිය යුරෝපීය නායකයා වූයේ පෙබරවාරි 10වැනි දා එහි සංචාරය කළ ඉතාලි අගමැති සිල්වියෝ බෙර්ලුස්කොනි ය . ඉතාලිය , කලක් ලිබියාව යටත් කර ගෙන සිටි පැරණි විජිත බලවතා ලෙස එරට තුළ විශේෂ පල ප්‍රයෝජන සෙවීම ස්වභාවික දෙයකි . පෙබරවාරි 15වැනි දා ලිබියාවට ගිය බෙල්ජියම් විදේශ ඇමැති ලුවී මිචෙල් , ලිබියාව සහ යුරෝපය අතර සබඳතා අතින් නව ඓතිහාසික පියවරක් ලෙස සැලැසෙන බෙල්ජියම් නිල සංචාරය සඳහා ගඩාෆිට ඇරියුම් කෙළේ ය . මේ අතුරින් ඉතා ම වැදගත් සංචාරය ලෙස සැලැකෙන්නේ බ්‍රිතාන්‍ය අගමැති ටෝනි බ්ලෙයාර් පෙබරවාරි 25වැනි දා ලිබියාවේ යෙදුණු සංචාරය යි . ගඩාෆි වෙත හවුල්කාරිත්වයේ මිතුරු හස්තය දිගු කළ බ්ලෙයාර් , 2001 සැප්තැම්බර් 11වැනි දා ඇමරිකාවට එල්ල වූ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයෙන් පසු බටහිර ලෝකය සහ අරාබි ලෝකය අතර සබඳතා අතින් ලිබියාව ආදර්ශයක් දක්වා ඇතැයි උදම් ඇනීය . බ්ලෙයාර්ගේ ලිබියා සංචාරය එක අතකින් බටහිර ලෝකයට යළි පිවිසීමේ ආයාසකර ප්‍රයත්නයේ දී ගඩාෆිට ලොකු රුකුලක් වූ අතර , ඉරාක ආක්‍රමණයේ දී ඇමරිකාවට දැක්වූ කොන්දේසි විරහිත සහාය නිසා මුස්ලිම් ලෝකය තුළ මෙන් ම බ්‍රිතාන්‍ය තුළ ද දේශපාලන වශයෙන් පල්ලම් බසිමින් සිටින ටෝනි බ්ලෙයාර්ට ද අලුත් වාරුවක් සපයා දීමට සමත් විය . දශක තුනක් තිස්සේ හටගත් ගැටලු එකින් එක ලිහෙමින් ලිබියා - බටහිර සබඳතා සුහද තලයකට එළැඹෙමින් ඇති අතර , අලුත් ප්‍රශ්නයක් මේ අතර යුරෝපය ඇසුරු කැර මේ සතිය මුල දී මතු විය . ඒ සිය ගණනක් ලිබියන් දරුවන්ට ඒඩ්ස් රෝග කාරක රුධිරය එන්නත් කිරීමේ චෝදනා යටතේ ලිබියන් අධිකරණයේ දි නඩු පැවැරුණු බල්ගේරියන් වෛද්‍යවරුන් හය දෙනෙකු සහ පලස්තීන වෛද්‍යවරයකු ද වෙඩි තබා මරා දැමිය යුතු බවට දුන් නඩු තීන්දුවකි . 1990 දී වෛද්‍ය කණ්ඩායම විසින් හිතා මතා ම සිදු කළැයි කියන මෙම එන්නත් කිරීමට ගොදුරු වු ලිබියන් දරුවන් 426 දෙනෙකුගෙන් 40ක් මරුමුවට පත් වූ බව ලිබියන් රජය කියයි . මෙම නඩු තීන්දුව පිළිගත නොහැකි බව ඇමරිකාව ඇතුළු බටහිර රටවල් වහා ම ප්‍රකාශ කළ අතර , තීන්දුවට එරෙහි ව අභියාචනා කිරීමේ ඉඩකඩ තිබේ . එමෙන්ම , බටහිර සමග වැඩෙමින් ඇති සබඳතා ක්‍රියාදාමය අනතුරකට පත්වීමෙන් වළකන පියවරක් වශයෙන් වරදකරුවන් වු පුද්ගලයන්ට රාජ්‍ය නායක අභිමතය මත සමාව දීමට ගඩාෆි ක්‍රියා කරනු ඇතැයි විශ්වාසයක් ද පවතී . ලිබියාව බටහිරටත් බටහිර රටවල් ලිබියාවටත් අන්‍යොන්‍ය වශයෙන් වැදගත් වන්නේ ඇයි දැයි වටහා ගැනීම අමාරු නැත . අරාබි ලෝකය සහ අප්‍රිකා කලාපය මුසු කරන උපයා මාර්ගික සන්ධිස්ථානයක ලිබියාව පිහිටා ඇත්තේ උතුරු අප්‍රිකාවේ මධ්‍යධරණීය වෙරළ ඇසුරෙහි සතරැස් කිලෝ මීටර් 17 , 59,540ක පමණ බිම් කඩක් වසා පැතිරෙමිනි . අප්‍රිකාවේ විශාල ම රටවලින් එකක් ලෙස භූ ප්‍රමාණික වැදගත්කමක් උසුලන එය , තෙල් සහ ගෑස් සම්පත් නිසා සුවිශේෂ ආර්ථික භූමිකාවක් හිමි කැර ගනියි . සියයට 97ක මුස්ලිම් ජනගහණයක් ඇති රටක් ලෙස සමකාලීන ජගත් දේශපාලන ය තුළ සුවිශාල බලපෑමක් එයට හිමි වන්නේ බටහිර ලෝකයට දැනට ඇති ප්‍රධාන දේශපාලන සහ ආරක්ෂක තර්ජනය ඉස්ලාමීය අන්තවාදය කෙරෙන් පැන නැඟෙන නිසා ය . අතීතයේ දී ඉතා ම දරුණු සතුරෙකු සහ හිසරදයක් ලෙස ඇමරිකාව ගඩාෆි දෙස බැලුව ද සිය ත්‍රස්තවාද විරෝධි ජගත් සටනේ දී ඔහුගේ සහාය එයට ඉතා ම වැදගත් දේශපාලන සහ ආරක්ෂක ආවරණයක් වනු ඇත . අනෙක් අතට ආර්ථික තහංචිවලින් වැහැරී , ජාත්‍යන්තර වශයෙන් හුදෙකලාවට තෙරපනු ලැබ සිටි ලිබියාවට ඇමරිකාව සහ යුරෝපය සමග නොරාක් වී සිටියදී අහිමි වූ බොහෝ දේ ඔවුන් සමඟ යාලු වීමෙන් හිමි කර ගත හැකි වනු ඇතැයි පෙනී යාම පුදුමයක් නො වේ . උග්‍ර අරාබි ජාතිකවාදී චින්තනයෙන් මත් වූ ඉස්ලාමිකත්වය ඔස්සේ අරාබි ලෝකයේ නායකත්වය හිමි කැර ගැනීමට දශක තුනක් තිස්සේ අසමත් වූ ගඩාෆි , බටහිර ලෝකය සමග ඇති කැර ගන්නා නව සංධානය ඔස්සේ අප්‍රිකානු බලවතකු ලෙස පියවර නැඟීමට සමත් වේද යනු එක ප්‍රශ්නයකි . ඒ ප්‍රශ්නයෙන් පැන නැඟෙන අතුරු ප්‍රශ්නයක් නම් , දේශපාලන ජීවිතයෙන් ඉතා වැඩි කාලයක් ඔහුගේ දෘෂ්ටිමය සගයින් සහ ඉස්ලාම් සොහොයුරන් ලෙස සිටි බලවේග , ඇමරිකාව සහ යුරෝපය මෙන් ලිබියාවේ නායකයා වන ඔහු ද සතුරකු ලෙස සලකයි ද යන්නයි . ඒ සමඟ ම එක දෙයක් පැහැදිලි ය . ඉතා ම දැඩි අන්තයෙක සිටි කෙනෙකුට වුවද , දේශපාලනයේ කිසියම් ඉසව්වක දී වෙනස් වන ලෝකය තුළ වෙනස් නොවී සිටිය නොහැකි බව ය . ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට කළු ජාතිකයාගෙන් පහර කෑ ශ්‍රි ලාංකිකයාගේ ජීවිතය අනතුරේ පසුගිය ඉරිදා උදෑසන වෙම්බ්ලි නගරයේ උමං දුම්රිය පොළේ දී කළු ජාතිකයකුගෙන් තදබල ලෙස පහර කෑ විපුල් ප්‍රසන්න නම් 41 වයසැති ශ්‍රී ලාංකිකයා ඉතාමත් අනතුරුදායක තත්ත්වයක පසු වන බව රෝහල් ආරංචි මාර්ග පවසයි . ඔහු ති දරු පියෙකි . දුම්රිය පොළ තුළ දී ඇති වූ දෙබසකින් අනතුරුව පිටතට පැමිණි ප්‍රසන්නගේ හිසට පහර දී ඇති මෙම කළු ජාතිකයා ප්‍රසන්න සිහි මූර්ඡා වී බිම වැටුණු පසු සිය පුත්‍රයාත් සමඟ සැඟවී පලා ගොස් ඇත . සිද්ධිය සැල වූ විගස මෙට්‍රෝපොලිටන් පොලිසිය වහා ක්‍රියාත්මක වු මුත් පහර දුන් පුද්ගලයා මේ වෙන තෙක් සොයා ගැනීමට නොහැකි වී ඇත . දුම්රිය පොළේ සවි කර ඇති ස්වයංක්‍රීය කැමරා දර්ශන අනුව සිද්ධිය ගැන අනුමාන කරන පොලිසිය , කළු ජාතිකයා සහ ඔහුගේ දස හැවිරිදි පුත්‍රයා වලංගු ප්‍රවේශ පත්‍රයක් නොමැතිව දුම්රියෙන් පැමිණ දුම්රිය පොළෙන් පිට වීමට මාන බලමින් සිටි බවත් ඔවුනට ඉදිරියෙන් පැමිණි ප්‍රසන්න සිය වලංගු ප්‍රවේශ පත්‍රය ගේට්ටුවේ සවි කොට ඇති ස්වයංක්‍රීය යන්ත්‍රයට ඇතුළු කිරීමේ දී ගේට්ටුව විවර වෙනවාත් සමග ම ඒ අවස්ථාවෙන් ප්‍රයෝජන ගෙන කළු ජාතිකයා සිය පුත්‍රයා ගේට්ටුවෙන් තල්ලු කිරීමට උත්සාහ ගත් බවත් පවසයි . දරුවා ගේට්ටුවෙන් පිට කිරිමට කළු ජාතිකයා උත්සාහ දරද්දී අහම්බෙන් ප්‍රසන්න වෙතින් එම කුඩා දරුවාගේ කකුල පෑගී ඇත . වහා පිටුපස බැලූ ප්‍රසන්න එසේ කළේ මන්දැයි කළු ජාතිකයාගෙන් විමසීමේ දී බහින්බස් වීම ඇරැඹී තිබේ . එහෙත් මුල පටන් ම ඉතාමත් ආචාරශීලී ලෙස ප්‍රසන්න ඔවුන්ගෙන් සමාව අයැද ඇති අතර දරුවාගේ කකුල ගැන කිහිප වතාවක් ම ඔහුගෙන් විමසා ඇත . නමුත් කෝපයට පත් අවිචාරශීලී කළු ජාතිකයා වහා ඉදිරියට පැන ප්‍රසන්නගේ හිසට තදින් පහර දීමත් සමඟ ම ඔහු සිහිමූර්ඡා වී බිම වැටී ඇත . අනතුරුව ප්‍රසන්න රෝහල් ගත කොට ඇත . පොලිසිය පවසන අන්දමට ප්‍රසන්නගේ තත්ත්වය බරපතළ වෙයි . ප්‍රසන්නගේ බිරිය ශ්‍රී ලංකාවේ සිට එංගලන්තයට පැමිණීමට වහා ක්‍රියාත්මක වූ මුත් ශ්‍රී ලංකාවේ මහා බ්‍රිතාන්‍ය මහා කොමසාරිස් කාර්යාලය ඇයගේ වීසා සම්බන්ධයෙන් දින කිහිපයක් ගනු ඇතැයි විශ්වාස කෙරේ . දැවැන්ත වෙසක් කූඩු ප්‍රදර්ශනයක් සහ ගිනස් වාර්තාවක් බ්‍රිතාන්‍ය ජාතිකයනට නව අත්දැකීමක් හා මවිතයක් දනවමින් ප්‍රදර්ශනය වූ දැවැන්ත වෙසක් කූඩුවක් පසුගිය දිනවල කිංස්බරි ශ්‍රී සද්ධාතිස්ස ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානයේ දි දැක ගන්නට ලැබිණි . කැරකෙන කූඩුවක් වන මෙය නිර්මාණය කළේ ශ්‍රී ලංකාවේ සිට පැමිණි සමන් හෙට්ටිආරච්චි නම් කලාකරුවා ය . වෘත්තියෙන් උද්‍යාන අලංකාර ශිල්පියකු වන සමන් හෙට්ටිආරච්චි ශ්‍රී ලංකාවේ දී ඉතාමත් සාර්ථක චිත්‍ර ප්‍රදර්ශන කිහිපයක් ම පැවැත්වූවෙකි . 1992 දී පැවැත්වූ ඔහුගේ ප්‍රථම චිත්‍ර ප්‍රදර්ශනයකට ඔහු යොදා ගෙන තිබුණේ ගස්වල පොතු සහ මුල්වලින් සාදා ගන්නා ලද දිය සායම් ය . ඔහු මෙසේ කිරීමට පෙළැඹී ඇත්තේ ආර්ථික ප්‍රශ්නය නිසා බව පැවසුවේ ය . නමුත් ප්‍රදර්ශනයෙන් පසු ලද ප්‍රතිචාර නිසා දිගට ම එම සායම් වර්ග ම යොදා ගැනීමට ඔහු යොමු වී ඇත . 1993 දී මත්ද්‍රව්‍ය වැළැක්වීම වෙනුවෙන් ඔහු විසින් පවත්වන ලද ප්‍රදර්ශනය කොළඹ කලා භවනේ දී ඉතා සාර්ථක වී ඇත . වසර 2000 දී " වර්ණ " නමින් කොළඹ කලා භවනේ දී පැවැත්වූ ඔහුගේ 3වැනි චිත්‍ර ප්‍රදර්ශනය ඉතාමත් ම සාර්ථක වී ඇත . මෙහි දී ඔහු ප්‍රදර්ශනය කර තිබුණේ ශ්‍රී ලංකාවේ සර්පයින්ගේ හැවවලින් කළ නිර්මාණයන් ය . මෙහි සාර්ථකත්වය තුළින් ලද ආරාධනාවක් මත මහා බ්‍රිතාන්‍යයට පැමිණි සමන් පසුගිය දා ලන්ඩන් නුවර දී එම ප්‍රදර්ශනය ම නැවතත් පැවැත්වීය . ප්‍රදර්ශනය අවසානයේ ලද සුළු විවේක කාලය ඔහු මෙම වෙසක් කූඩුව නිර්මාණයට යොදා ගෙන ඇත . මේ සඳහා කිහිප දෙනෙක් ම ඔහුට මහා සහායක් ලබා දී ඇති අතර කිංස්ලි ජයරත්න ඉන් ප්‍රධාන තැනක් ගනී . විදුලි තාක්ෂණය සහ අනෙකුත් කාර්මීකරණය ජගත් රණසිංහ මහතා අතින් සිදු වී ඇත . ඉදිරියේ දී තමා ගිනස් වාර්තාවක් තැබීමට සියලු කටයුතු සූදානම් කොට හමාර බවත් ඒ සඳහා ගිනස් කමිටුවෙන් අවසර ලැබී ඇති බවත් ඔහු අප හා පැවසුවේ ය . එහි කටයුතු ලබන දෙසැම්බර් මස සිට ආරම්භ කිරීමට නියමිත ය . ක්‍රිස්තු දෙවියන් වහන්සේගේ ජීවිත කථාව අඩි 7800ක් දිගැති කැන්වස් රෙද්දක දිය සායමෙන් නිර්මාණය කිරීම ඔහුගේ වෑයම වේ . මේ සඳහා පවුම් 10,000ත් 15,000ත් අතර වියදමක් ( රුපියල් 17000000 - 2550000 ) වැය වෙතැයි ගණන් බලා ඇති අතර ඒ වෙනුවෙන් අනුග්‍රාහකයන් සෙවීමට ඔහු දැන් යුහුසුළු වෙයි . කෝට්ටේ ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයේ ආදි ශිෂ්‍යයකු වන සමන් හෙට්ටිආරච්චි චිත්‍ර කලාවේ නිරත වී ඇත්තේ විනෝදය සහ සමාජ සේවය සඳහා ය . තමාගේ චිත්‍ර ප්‍රදර්ශනවලින් ලැබෙන සියලු ම ආදායම සමාජ සේවා සහ පුණ්‍ය කටයුතු සඳහා වැය කරන බව ඔහු පැවසුවේ ය . " දෙවියන්ගේ ආදරය " නමින් පැවැත්වීමට බලාපොරොත්තු වෙන මෙම ගිනස් වාර්තාවෙන් ලැබෙන සියලු ම මුදල් කුඩා ළමයින්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා ක්‍රියාත්මක වන අරමුදලකට ප්‍රදානය කිරීමට ඔහු තීරණය කොට ඇත . ජාති බේදයට නිසි පිළිතුර බෞද්ධ දර්ශනයෙන් මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් කාර්යාලය විසින් පවත්වන ලද ධර්ම දේශනාවක දී දේශකයන් වහන්සේ වූ දීගල්ලේ මහින්ද හිමියෝ අද ශ්‍රී ලංකාවේ පවතින ජාතිවාදී අරගලයට නියම පිළිතුර සොයා ගත හැක්කේ බෞද්ධ දර්ශනය තුළින් පමණක් බව පැවසූහ . බෞද්ධ දර්ශනය සැම විට ම ආගන්තුකයිනට අන්‍ය ආගමිකයිනට සැම විට ම පහසුවක් සැලසූ අතර සැම සමසේ පිළිගත් බව ද උන්වහන්සේ පැවසූහ . බුද්ධාගම සිංහලයිනට පමණක් සීමා නොවූ ආගමක් බවත් ලෝ පුරා බෞද්ධයින් බොහෝ පිරිසක් විසිරී සිටින බවත් පැවසූ උන්වහන්සේ නමුත් සිංහලයින් අනෙක් සෑම ජාතියක් අභිබවා චිරාත් කාලයක් පුරා බුද්ධ දර්ශනය රැකීමට ගත් උත්සාහය සියලු බෞද්ධයන් විසින් ගරු කරනු ලබන බවත් කීහ . ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් ෆායිස් මුස්තාපා මහතා අන්‍ය ආගමිකයකු වී ද බෞද්ධාගම නඟා සිටුවීමට දරන මෙම උත්සාහය බෞද්ධ ධර්මයේ පැවසෙන චින්තනයට කදිම උදාහරණයක් බව ද මහින්ද හිමියෝ පැවසූහ . මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ " බාත් ස්පා " විශ්ව විද්‍යාලයේ බෞද්ධාගම පිළිබඳ ප්‍රධාන කථිකාචාර්ය පදවිය හොබවන දීගල්ලේ මහින්ද හිමිපාණන් බුද්ධ දර්ශනය පිළිබඳ පත් පොත් රාශියක් නිර්මාණය කළ මහාචාර්ය වරයෙකි . ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට ... රොහාන් එලියතම්බි එජාපේ අක්‍රීය සාමාජිකයෙක්ලු ලන්ඩන් නුවර දී පැවති පොදු ජන එක්සත් පෙරමුණු සන්ධාන රැළියේ දී එක්සත් රාජධානියේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ශාඛාවේ සම ලේකම් යයි කියමින් කතා කළ රොහාන් එලියතම්බි මහතා එම පක්ෂයේ අක්‍රීය සාමාජිකයකු බවට පත් වූවකු බව එක්සත් ජාතික පක්ෂ බ්‍රිතාන්‍ය ශාඛාවේ සභාපති ආසාහිමි මොහොමඩ් මහතා පැවසුවේ ය . සාමාජික මුදල් නිසි කලට නොලැබීම හේතුවෙන් එලියතම්බි මහතා වසර 2002 දී අක්‍රීය සාමාජිකයෙකු බවට පත් වූ අතර බ්‍රිතාන්‍ය ශාඛාව කිසි ම රාජකාරි මට්ටමේ සම්බන්ධකමක් එලියතම්බි මහතා සමඟ නොපැවැත් වූ බවත් ඒ මහතා තවදුරටත් පැවසී ය . වර්තමාන එක්සත් ජාතික පක්ෂ ශාඛාවේ සම ලේකම්වරුන් ලෙස කටයුතු කරනුයේ මාලේන් තිසේරා සහ හර්ෂ සිරිවර්ධන යන මහත්වරුන් බව ද මොහොමඩ් මහතා කීය . තම ශාඛාව බ්‍රිතාන්‍යයේ දී සියලු ම ශ්‍රී ලාංකිකයින් සමඟ ශ්‍රී ලංකාවේ වර්තමාන තත්ත්වය ගැන අවබෝධයක් ලබා දීමට උත්සුක වෙන අතර බ්‍රිතාන්‍යවාසී සිංහල , ද්‍රවිඩ , මුස්ලිම් සහ අනෙකුත් සියලු ම බ්‍රිතාන්‍ය වෙසෙන ශ්‍රී ලාංකික ජන කොටස් සමඟ ඉතා සමීප සාකච්ඡා පවත්වමින් ඔවුන්ගේ අදහස් නිරන්තරයෙන් ම එජාපෙ නායකත්වය වෙත ලැබීමට සලස්වන බව ද ඒ මහතා තවදුරටත් පෙන්වා දුන්නේ ය . එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් රටේ ඇති කරන ලද සාමය ම මෙවර මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කිරීමට සෑහෙන බව පෙන්වා දුන් මොහොමඩ් මහතා රනිල් වික්‍රමසිංහ ප්‍රමුඛ රජය රට තුළ මෙවන් සාමයක් ඇති නොකළේ නම් මෙවැනි මැතිවරණයක් පවත් වන්නේ කෙසේ දැයි ප්‍රශ්න කිරීමට තමා කැමැති බව ද මෙහි දී ඔහු ප්‍රකාශ කළේ ය . ගංගොඩවිල සෝම හිමි තෙමස් ගුණ සමරු පිංකම් ගංගොඩවිල සෝම හිමි අපවත් වී තෙමසක් ගෙවීම නිමිත්තෙන් සැකසුණු විශේෂ ගුණානුස්මරණ පිංකම් මාලාවක් පසුගිය 12වැනි දා ලන්ඩන් බෞද්ධ විහාරයේ දී පැවැත්විණි . නිහාල් සිල්වා සහ රාජා බස්නායක යන මහත්වරුන්ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් සිදු වූ මෙම පිංකමට ගිහි පැවිදි විශාල පිරිසක් සහභාගි වූහ . මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ප්‍රධාන සංඝනායක ආචාර්ය පූජ්‍ය මැදගම වජිරඤාණ හිමිපාණන් ද සහ සෙල්ස්ඩන් විහාරාධිපති පහළගම සෝමරතන හිමිපාණෝ ද එම අවස්ථාවට සහභාගි වූහ . පිංකම අවසානයේ තිස්ස මඩවල විසින් අධ්‍යක්ෂණය කරන ලද සෝම හිමියන්ගේ ජීවිත කථාව ඇතුළත් කෙටි චිත්‍රපටයක් ද ප්‍රදර්ශනය කෙරිණි . " සුළං කිරිල්ලී " ලන්ඩනයට ජාත්‍යන්තර සම්මානයෙන් පිදුම් ලද ඉනෝකා සත්‍යාංගනී කීර්තිනන්දගේ " සුළං කිරිල්ලී " සිනමා වෘතාන්තය හයවන ආසියාතික වනිතා සිනමා උලෙළ නියෝජනය කරමින් ලබන 27වැනි දා ලන්ඩනයේ දී තිරගත වේ . වසර 2004 දී බංගලදේශයේ ඩකා ජාත්‍යන්තර සිනමා උලෙළේ දී හොඳ ම චිත්‍රපටයට හිමි සම්මානය " සුළං කිරිල්ලී " දිනා ගත් අතර එහි ප්‍රධාන චරිතය නිරූපණය කරන දමිතා අබේරත්න දක්ෂතම නිළියට හිමි සම්මානය දිනා ගත්තා ය . තරුණ සිනමා ශිල්පිනියක වන ඉනෝකා සත්‍යාංගනී කීර්තිනන්ද ඇගේ මෙම සිනමා කෘතිය තුළින් නීතිය සංස්කෘතිය හා යථාර්ථය අතර ගැටීම විග්‍රහ කිරීමට සැබෑ උත්සාහයක් ගෙන ඇතැයි විචාරකයෝ පවසති . ඇත් දළ ජාවාරම බ්‍රිතාන්‍යයේ සරුවට මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ සත්ව සුභ සාධක සංගමය පෙන්වා දෙන ආකාරයට ඇත් දළ ජාවාරම මගින් පෞද්ගලික ආයතන විශාල මුදල් ඉපයීමට පටන් ගෙන ඇත . 