ඒ අතරම , වර්ගවාදිත්වයට නෑකම් කියන තර්කයක් ලෙස සෝනියා විරෝධය දකින එම බලවේග , හින්දුත්වයෙන් දේශපාලනිකව පිරිහුණු බීජේපී නායකත්වයෙන් යුත් ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සන්ධානය පටු දේශප්‍රේමය තුළ සරණාගතයින් බවට පත්වෙමින් සිය දේශපාලන බංකොළොත්බව පිළිබිඹු කරන බවද කොංග්‍රස් හිතවාදී කොටස්වල මතය වී තිබේ . කෙසේ වුවද ඉතාලි ජන්ම සාධකය නිකම්ම බැහැර කළ නො හැකි සිල්ලර අවලාදයක් ලෙස නොතැකිය යුතු බව කොංග්‍රස් පක්ෂය විසින් අවබෝධ කර ගෙන ඇති බව පෙනේ . රජිව් ගාන්ධිගේ " කපාපු පලුවක් " සේ පෙනෙන රාහුල් ගාන්ධි , පවුලේ දේශපාලන උරුමයක් ලෙස ජනවරමින් ලියාපදිංචිය ලද කොංග්‍රස් බලකොටුවක් වන අමෙති ආසනයේ කොංග්‍රස් පක්ෂ අපේක්ෂකයා ලෙස සටන් වැදීමත් , අපේක්ෂිකාවක නො වුණත් සිය මෑණියන්ගේ සහ සොහොයුරාගේ ඡන්ද ව්‍යාපාරයේ ආකර්ෂණීය සංකේතයක් ලෙස ප්‍රියංකා විසින් ප්‍රබල දේශපාලන කාර්යභාරයක් බාර ගනු ලැබීමත් මෙයට නිදසුන් ය . දිවංගත රජිව් ගාන්ධිගේ යෝධ ප්‍රතිරූපය වෙත දිගු කළ දෑත් ඇතිව ඡායාවක් මෙන් ඉදිරියට ඇදෙන රාහුල්ගේ රුව දැක්වෙන පෝස්ටරය කොංග්‍රස් ඡන්ද ව්‍යාපාරයේ ප්‍රධාන ආකර්ෂණයක් බවට පත්ව තිබේ . මේ අතර , ඇතැම් විචාරකයන් පෙන්වා දෙන්නේ ගාන්ධි පවුලේ උරුමය ජාතික නායකත්වය ඔස්සේ ඉදිරියට ගෙන යාමේ සැබෑ වරම අවසානයේ දී හිමි වනු ඇත්තේ දේශපාලනයේ දී ජනතාව වෙත වඩාත් සමීප බවක් පෙන්නුම් කරන ප්‍රියංකාට බවය . සිය දරු දෙදෙනා තරමක් ලොකු මහත් වන තුරු පවුලේ දේශපාලන උරුමය රැකදීමේ " අන්තර්වාර කාර්යභාරය " පිරිමි දරුවා වන රාහුල්ට පැවැරීමට ගාන්ධි පවුලේ සාමාජිකයන් අතර කතිකාවක දී තීරණය වූ බව එක් වාර්තාවකින් කියැවිණ . සිය මවගේ ඉතාලි ජන්මය අවලාදාත්මක අවියකට යොදා ගනිමින් කොංග්‍රසයට පහර ගසන විවේචකයන්ට පිළිතුරු දෙන රාහුල් බොහෝ විට සිය ප්‍රතිප්‍රහාරය අවසන් කරන්නේ මේ වදන්වලිනි . " දේශපාලනයට ගියාට පස්සේ මගේ පියා දැකගන්නට මට ලැබුණේ දවසේ පැය විසිහතරෙන් එක පැයක් පමණි . ඒ අනුව ඉන්දියානුවකු වීමට මට ඉගැන්වූයේ මගේ මව යි . " මේ අතර දේශපාලන පවුල් බලයේ දැඩි විවේචකයකු වන " ටයිම්ස් ඔෆ් ඉන්ඩියා " පත්‍රයේ හිටපු කර්තෘ ඉන්දර් මල්හෝත්‍රා කියන්නේ ඉන්දීය දේශපාලනය මත ආධිපත්‍යය දැරීමට ප්‍රභූ පවුල්වලට ලැබී තිබුණු කාලය අවසන් වී ඇති බවයි . ප්‍රාන්තීය වශයෙන් එබඳු පවුල් බලයක් රැක ගත හැකි වුවත් ජාතික වශයෙන් එවැන්නක් තවත් පැවැතිය නොහැකි බව කියන ඔහු , තිස්තුන් හැවිරිදි රාහුල් තවම නායකත්වයට අවශ්‍ය අත්දැකීම් ලබා නැතැයි පෙන්වා දෙයි . මේ අතර 79වැනි වියෙහි පසුවන වජ්පායි පිටුපස , බීජේපී නායකත්වයේ සෙවණැල්ල ලෙස නියෝජ්‍ය අගමැති ලාල් ක්‍රිෂ්ණ අද්වානි කැපී පෙනෙයි . බටහිර හිතවාදියෙකු මෙන්ම ඊශ්‍රාලයේ මිතුරෙකු ද වන අද්වානි , වජ්පායිගේ අනුප්‍රාප්තිකයා වනු ඇතැයි ඇමරිකාව විසින් ද සැලැකෙතත් , වජ්පායි මෙන්ම තමන් ද එකම පරම්පරාවට අයත් බව දැන් 76වැනි වියේ පසුවන නියෝජ්‍ය අගමැතිවරයා කියයි . ඉන්දීය පාර්ලිමේන්තුවේ නව කතා නායක කොමියුනිස්ට් පක්ෂයෙන් නවදිල්ලියේ දී ඉන්දීය නව පාර්ලිමේන්තුව පෙරේදා පළමු වරට රැස් විය . මෙහි දී අතුරු වාර කතා නායක ලෙස ඉන්දීය මාක්ස්වාදී කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ සොම්නාත් චැටර්ජි නම් කැරුණු අතර ඔහු ඉදිරියේ සියළුම නව මන්ත්‍රීවරු දිවුරුම් දුන්හ . 74 හැවිරිදි චැටරිජි අද පාර්ලිමේන්තුව රැස් වීමෙන් පසු නිල වශයෙන් කතා නායක ලෙස තෝරා ගනු ඇතැයි අපේක්ෂිත ය . නව රජය කොංග්‍රසය ප්‍රමුඛ පක්ෂ 20ක සන්ධානයකි . ලබන සඳුදා පාර්ලිමේන්තුව රැස්වීමෙන් පසු ජනාධිපති අබ්දුල් කලාම් නව මන්ත්‍රීවරුන් හමුවේ රජයේ වැඩ පිළිවෙළ ප්‍රකාශයට පත් කරනු ඇත . මෙම පාර්ලිමේන්තු සැසිය ජුනි 10 දා අවසන් වෙයි . යළි එය විවෘත වන්නේ ජූලි මාසයේ දී ය . නව රජයේ මංගල අයවැය ඉදිරිපත් වන්නේ එවිට ය . ඒ. එෆ්. පී. අවුරුදු 7 සිට අහිමි වූ ඉගෙනුම 84 දී ලබන්න පාසල් යයි ධකාහි දී ෆතීමා කාටූන් බංගලදේශ කාන්තාවකි . ඇය අසූහතර හැවිරිදි ය . අද වැන්දඹුවක වුවත් ඇය විවාහ දිවියට එළඹියේ හත් හැවිරිදි ව සිටියදී ය . මේ නිසා ඇයට මුල පටන් ම අධ්‍යාපනය අහිමි විය . එහෙත් දැන් 84 හැවිරිදි වියේ දී ඇය ජීවිතයේ පළමු වතාවට ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය ලැබීම අරඹා තිබේ . මේ අනුව ඇය පළාත් ආණ්ඩුවෙන් පාලනය වන ප්‍රාථමික පාසලකට දැන් ඇතුල් වී ඇත . ඇගේ පංති සගයන් නව හැවිරිදි හා දස හැවිරිදි වියේ පසුවන්නන් බව ප්‍රකාශිත ය . " අවුරුදු 80කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ ම පාසල් අධ්‍යාපනය නොලැබීමේ වේදනාව මා සඟවා ගෙන සිටියා . එහෙත් අවසානයේ දී ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීම සඳහා උත්සාහයක් දැරිය යුතු බව මා තීරණය කළා " යැයි කාටුන් කියා තිබේ . නිරිතදිග චුවාදන්ගාහි දුෂ්කර ගම්මානයක වසන ඇය වැඩි දුරට ත් පවසන්නේ ඇගේ දරුවන් හා මුණුබුරු මිණිපිරියන් තම දිගු කාලීන සිහිනය සැබෑ කැර ගැන්මට යොමු වීම ගැන ප්‍රමෝදයට පත් ව සිටින බවයි . අසූහතර හැවිරිදි වුව ද සෙසු සිඟිති දරුවන් අතර ඇය ජනප්‍රිය බවත් ඇය ආදර්ශමත් සිසුවියක් බව ත් පාසල් විදුහල්පති පවසා තිබේ . ඒ. එෆ්. පී කිසිම රටකට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය බලයෙන් පටවන්න අමෙරිකාවට බෑ ඉරාන නොබෙල් සාම ත්‍යාගලාභිනී එබාදි කියයි එක්සත් ජාතීන්හි දී ඉස්ලාමය හා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය එකිනෙකට අනුරූපී වන්නක් බව ත් ඉරාකයට හෝ මැදපෙරදිග වෙනත් තැනකට හෝ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයක් බලයෙන් පැටවීම අමෙරිකාවට කළ නොහැක්කක් බව ත් ඉරාන නීතිවේදිනියක වන නොබෙල් සාම ත්‍යාගලාභී ෂරීන් එබාදි පෙරේදා පැවසුවාය . ඇය නොබෙල් සාම ත්‍යාගය දිනා ගත් පළමුවන මුස්ලිම් කාන්තාව සේ ම ප්‍රථම ඉරාන ජාතිකයා ද වන්නේ ය . ඉස්ලාමීය රටවල් බොහොමයක් ආගමට මුවා වී මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය සාධාරණ කරන බව පවසන ඇය , මුස්ලිම් ජාතිකයකු වීම සමග ම මානව හිමිකම් හා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය භුක්ති විදීම සිදු කළ හැකි බව කියා සිටියාය . ඒ සමග ම මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය සාධාරණකරණය කරනු සඳහා ඉස්ලාමීය ආණ්ඩු ආගම යොදා ගන්නා බව ද ඇය කීවාය . 57 හැවිරිදි ඇය තව දුරටත් පවසන්නේ ඓතිහාසික ක්‍රියාවලියක් වන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රටකට බැහැර සිට බලයෙන් පැටවිය නොහැක්කක් බව ය . නව ඉරාක රජයට ඔවුන්ගේ නීතියානුකූල භාවය හිමි කැර ගත යුතු ව ඇති බව ද ඕ කීවාය . " ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ දී එහි ක්‍රියාකාරිත්වය ගැන විමසිලිමත් විය යුතු යි . එය රටකට ලබා දිය යුතු තෑග්ගක් නොවේ . ජනතාවක් මත බෝම්බ හෙලමින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිහිටු විය නොහැකි යි . මේ නිසා රටක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රියාවලියට දායක වීමට අමෙරිකාව අදහස් කරන්නේ නම් එය කළ යුත්තේ හමුදා ක්‍රියාමාර්ගයක් තුළින් නොවේ " යැයි ද ඇය පැවසුවාය . විදේශ හමුදා බලයකින් හෝ එ. ජා. අනුමැතියකින් තොර ව ඉරාක ජනතාව විසින් ම සදාම් පාලනය පෙරලනු ඇතැයි අපේක්ෂා කළ බව ද ඇය කීයා සිටින්නීය . රොයිටර් සිරකරු හිංසන වාර්තා වසං කිරීම ගැන අමෙරිකා රජයට එරෙහි ව නඩු නිව්යෝර්ක්හි දී ඉරාකයේ ගුවාන්ටනාමෝ බොක්කේ හා වෙනත් ස්ථානවල රැඳවුණු සිරකරුවන් , අමෙරිකානු හමුදාවේ අතවර හා වධහිංසනයන්ට ගොදුරු වීම පිළිබඳ වාර්තා නීති විරෝධී ව වසං කිරීම සම්බන්ධයෙන් සිවිල් අයිතීන් හා සාමයික සංවිධාන විසින් අමෙරිකානු රජයට එරෙහි ව පෙරේදා නඩු පැවරීය . අමෙරිකාවේ ආරක්ෂක , ස්වදේශාරක්ෂක අධිකරණ හා රාජ්‍ය දෙපාර්තමේන්තු , තොරතුරු නිදහස පිළිබඳ පනතට අනුකූල ව කටයුතු කිරීමට අපොහසත් ව ඇති බවට ඉන් චෝදනා නැගිණ . මෙහි දී එෆ්. බී. අයි හා සී. අයි. ඒ. ආයතනය ද වගඋත්තරකරුවන් කැර තිබිණ . සිරකරු වධහිංසනයන් ක්‍රමවත් ව සිදු කැර ඇති බවට සාක්ෂි ඇති අතර සමහරෙකු මරණයට පත් වන තුරු වධ දී ඇති බවට ද සාක්ෂි තිබෙන නමුදු ජ්‍යෙෂ්ඨ හමුදා නිලධාරින් මේවා අනුමත කිරීම හෝ නෑසූ කන් ව සිටීම හෝ සිදු කැර ඇතැයි චෝදනා සංවිධානවලින් පැවසී ඇත . මෙම නඩුව පවරා ඇත්තේ මැන්හැටන් ෆෙඩරල් අධිකරණය හමුවේ ය . ඉරාකයේ අබු ගාරේබ් හා වෙනත් අමෙරිකානු සිරකඳවුරුවල දී සිදු වුණු සිරකරු වධහිංසන හා ඝාතන පිළිබඳ වාර්තා වහා නිකුත් කිරීමට සහ අත්අඩංගුවේ පසුවන්නන්ගෙන් ප්‍රශ්න කරන ආකාරය පිළිබඳ ප්‍රතිපත්ති අනාවරණය කිරීමට අමෙරිකානු රජයට නියෝග කරන ලෙස ඔවුන් සිය පැමිණිල්ලෙන් ඉල්ලා ඇත . රොයිටර් නේපාලයේ අගමැති තනතුර යළිත් බහදූර් ඩියුබාට කත්මන්දුහි දී නේපාලයේ දෙවසරක දේශපාලන ව්‍යාකූලත්වය ඇරඹි තැනට ම යළි ළඟා කැරෙමින් 2002 දී ගයනේන්ද්‍ර රජු විසින් පළවා හැරුණු අගමැති ෂියර් බහදූර් ඩියුබා යළි එම ධූරයෙහි පිහිටු වීමට රජු පෙරේදා පියවර ගත්තේ ය . ප්‍රජාතන්ත්‍ර හිතවාදීන්ගේ උග්‍ර වන විරෝධය හා මාඕවාදී කැරලිකාරිත්වයේ වර්ධනය හමුවේ නැගුණු බලපෑම් මත මහජන ඡන්දයෙන් තේරී පත් ව සිටි ඩියුබා යළි අගමැති ලෙස පත් කිරීමට රජු පෙළඹුන ද ඔහුගේ පත් වීම නොපිළිගත් විපක්ෂ පක්ෂ දෙකක් සමග උද්ඝෝෂකයෝ පෙරේදා ද වීදි බටහ . විපක්ෂයෙන් පැවසී ඇත්තේ චාරිත්‍රගත රාජ්‍යත්වය හැර සෙසු කාර්යභාරයන්ගෙන් රජු ඈත් විය යුතු බව ය . රජ මාළිගයෙන් නිකුත් නිවේදනයක් මගින් පැවසී තිබුණේ ඩියුබා පත් කැරෙන්නේ පූර්ණ විධායක බලය සහිත ව බව ය . යළි තමා අගමැති ලෙස පත් කරන ලෙස කළ ඉල්ලීම දැන් ඉටු වී ඇතැයි පවසන ඩියුබා , සියලු දේශපාලන පක්ෂවල සහායෙන් මහ මැතිවරණයක් පවත් වන අතර සාමය උදා කිරීම සඳහා මාඕවාදින් සමඟ සාකච්ඡා පවත් වන බව ද කියා තිබේ . විශ්ලේෂකයන් පවසන්නේ රටේ තත්ත්වය උග්‍ර වී යාමේ නරක නාමයෙන් ගැලවෙනු පිණිස රජු ඩියුබා පත් කළ බව ය . කෙසේ වෙතත් නේපාල කොංග්‍රසය ඇතුලු විපක්ෂය විරෝධතා අත් නොහරින බව කියා තිබේ . ඩියුබා රජුගේ හෙන්චයියෙකු බව ඔවුහු කියති . මේ අතර නේපාල කොමියුනිස්ට් පක්ෂය ඩියුබාගේ රජයට සහාය දෙන බව කියා ඇත . මාඕවාදින් නේපාල ව්‍යාකූලත්වය උපයෝගී කර ගනිමින් වර්ජන රැල්ලක් අරඹා ඇත මාඕවාදීන් ජුනි 10 දා මහ වැඩවර්ජනයක් ද කැඳවා ඇත . ඉරාකයට බලය පැවරීමේ යෝජනාවලට සංශෝධන ඕනෑ ප්‍රංසය , රුසියාව සහ ජර්මනිය කියයි පැරිසියේ දී ඉරාකයේ බලය ඉරාක ජනතාවට පැවරීම පිළිබඳ ව අමෙරිකාවෙන් හා බ්‍රිතාන්‍යයෙන් , කලින් එ. ජා. සංවිධානයට ඉදිරිපත් කැරුණු යෝජනාවට සංශෝධන සහිත ව ඉදිරිපත් කැරුණු දෙවැනි යෝජනාවෙහි ද වෙනස්කම් හා නව ඇතුලත් කිරීම් සිදු කළ යුතු ව ඇති බව ප්‍රංශය රුසියාව හා ජර්මනිය ප්‍රකාශ කැර තිබේ . විශේෂයෙන් ම ඉරාකයේ විදෙස් හමුදා ආධිපත්‍ය පැවැත්ම සම්බන්ධ කරුණු ඊට එක් විය යුතු බව මේ රටවල් පෙන්වා දී තිබේ . අමෙරිකානු හා බ්‍රිතාන්‍ය සංශෝධිත යෝජනාවේ ද බහුජාතික හමුදා ඉවත් කැර ගැන්මේ නිශ්චිත කාල වකවානුවක් දක්වා නොතිබිණි . රොයිටර් රහසිගත න්‍යෂ්ටික අවි වැඩ පිළිවෙලක් ඉරානය විසින් පවත්වා ගෙන යන බවට අමෙරිකාව පෙරේදා ඉරානයට යළිත් චෝදනා කළේ ය . එම චෝදනාව ප්‍රතික්ෂේප කරන ඉරානය පවසන්නේ තම රටේ න්‍යෂ්ටික අවි වැඩ පිළිවෙල සාමකාමි , අත්‍යවශ්‍ය කාර්යන්ට පමණක් සීමා වූවක් බව ය . ඉරානයේ හිටපු විප්ලවීය , ආධ්‍යාත්මික නායක අයතොල්ලා කුමේනිගේ දැවැන්ත ඡායාරූපයක පසුබිමේ සිට ජනතාව ඇමතූ ඉරාන ජනාධිපති මොහොමඩ් කටාමි ද මෙසේ අමෙරිකාවට ප්‍රසිද්ධියේ අභියෝගයක් එල්ල කරමින් කියා සිටියේ හැකි නම් තම රට තුළ න්‍යෂ්ටික අවි තිබෙන තැන් සාක්ෂි සහිත ව ඔප්පු කරන ලෙස ය . මීට පිළිතුරු ලෙස අමෙරිකාවෙන් පැවසී ඇත්තේ මෑත දී නිකුත් වූ එක්සත් ජාතීන්ගේ පරමාණු බලශක්ති අධිකාරියේ වාර්තාවලින් මෙම චෝදනාව ඔප්පු කරන්නට තරම් ප්‍රමාණවත් සාධක දැනටමත් ලැබී තිබෙන බවත් ය . මුස්ලිම් කොංග්‍රසයේ අර්බුදය ඉක්මනින් විසඳනවා ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසයේ වත්මන් අර්බුද සම්බන්ධයෙන් ස්ථීර තීරණයක් ගැනීමට වහා කටයුතු කරන බව ශ්‍රී ලංකාවේ මුස්ලිම් ආගමික නායකයන්ගේ සමස්ථ ලංකා ජම ඉයියතුල් උලමා සංවිධානයේ ජාතික පොදු ලේකම් අශ්-ශෙයිල් එච් අබිදුල් නසර් කියා සිටියි . සුද් වූ කුරාන් හා මුහම්මද් නබීතුමාගේ මඟ පෙන්වීම මත සිය පක්ෂයේ ව්‍යවස්ථාව සකසා ඇති බවත් ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රස් පක්ෂය තුළ ඇති වී තිබෙන ගැටලුකාරී වතාවරණය හා එම පක්ෂයේ කටයුතු පිළිබඳ ව හදිසියේ තීරණ ගත යුතු බවත් එම ආයතනය අදහස් කරන අතර සමස්ථ ලංකා ඉය්යයිතුල් උලමාගේ මැදිහත් වීම ද ඉතා අවශ්‍ය බව මුස්ලිම් ජාතිකයෝ පෙන්වා දෙති . සමස්ථ ලංකා ජමඉයිත්තුල් උළමා සංවිධානයේ විධායක කමිටුව 2004 . 06 . 10 දින මේ සඳහා හදිසි විශේෂ සභා රැස් වීමක් පැවැත් වීමට තීරණය කොට ඇත . නේපාල රජුගෙන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඉල්ලා දස දහස් ගණනින් ජනයා මාළිගය අභියසට එති කත්මන්දුහි දී නේපාලයේ ගයනේන්ද්‍ර රජු එරට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය යළි පිහිටුවීමට වහා පියවර ගත යුතු බව ඉල්ලමින් දස දහස් ගණනක ජනතාවක් පෙරේදා ප්රධාන මාළිගය අබියසට රොක්වූහ . නාරායන්හිටි මාළිගය අබියස වීදි පුරා ඔවුන් පෙළ ගැසී සිටි අතර සටන් පාඨ හඬ නඟමින් සිටි ඔවුන් මාළිගයෙන් ඈත් කැර තැබීම පිණිස සිය ගණනක පොලිස් පිරිසක් යොදවා තිබිණ . " ආඥාදායක පාලනය පෙරළමු " , " පාර්ලිමේන්තු බලය යළි පිහිටවනු " වැනි සටන් පාඨ උද්ඝෝෂකයන් වෙතින් නිකුත් විණ . විපක්ෂ පංච පක්ෂ සන්ධානයෙන් මෙහෙයැවුණු මෙම විරෝධතා උද්ඝෝෂණයට 150,000ක් පමණ එක් ව සිටි බව පොලිසියෙන් පැවසී තිබේ . මේ අවස්ථාවේ ගයනේන්ද්‍ර රජු මාළිගයෙන් ඈත බටහිර නේපාල ගම්මානවල සංචාරයක යෙදී සිටියේ ය . ගයනේන්ද්‍ර රජු , නේපාල මැතිවරණය අප්‍රේල් මැද පවත්වන බව ප්රකාශ කළේ ද මෑතක දී ය . පංච පක්ෂ සංවිධානය ඊයේ ද තවත් විරෝධතා රැළියක් පවත්වන බව කියා තිබිණ . විපක්ෂ සන්ධානයේ අගමැති ධූරාපේක්ෂක මාදේව් කුමාර් නේපාල් පවසන්නේ ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් ඉටුවන තුරු අරගල අඛණ්ඩව පවත්වන බවය . ඒ. එෆ්. පී. තහනම් නීතිය කඩමින් දුම්පානය කළ අයර්ලන්ත මන්ත්‍රීට මුල්පෙළ අසුන අහිමි වේ ඩබ්ලින්හි දී අයර්ලන්තයේ දැනට ක්රියාත්මක වන , වැඩබිම් , අවන්හල් සහ ආපනශාලාවන්හි දුම්පානය තහනම් කිරීමේ නීතිය කඩ කරමින් පාර්ලිමේන්තු අවන්හලේ දී දුම්පානය කළ එරට මන්ත්‍රීවරයකු ඔහුට හිමි පාර්ලිමේන්තුවේ මුල්පෙළ අසුනින් නෙරපා හැර තිබේ . මෙසේ සිය අසුනින් නෙරපා හැර තිබෙන්නේ එරට විපක්ෂයට අයත් ෆයින් ගයෙල් පක්ෂයේ ජෝන් ඩීසේ නමැති තිස්හය වියැති මන්ත්‍රීවරයෙකි . සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් අදහස් දක්වමින් ෆයින් ගයෙල් පක්ෂයේ නායක එන්ඩා කෙනී දේශපාලකයින් ආදර්ශමත් විය යුතු බව ප්රකාශ කැර තිබේ . කිසි ම මිනිසකුට හෝ ගැහැනියකට නීතියට ඉහළින් කටයුතු කළ නොහැකිවාක් මෙන් ම කිසිදු දේශපාලකයකුට ද එසේ කටයුතු කළ නොහැකි බවත් , පක්ෂයේ සම්මතයන් ක්‍රියාවෙහි යෙදවීම තම වගකීම බවත් කෙනී ප්රකාශ කැර ඇත . කෙසේ වෙතත් ඩීසේට එරෙහි ව නඩු පැවරිය යුතු දැයි තීරණය කිරීම තමන්ට අයත් කාර්යයක් නොවන බව ද ෆයින් ගයෙල් පක්ෂයේ නායකයා වැඩිදුරටත් සඳහන් කැර තිබේ . එරට " දුම්කොළ පාලන කාර්යාලය " ප්රකාශ කැර ඇත්තේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් පියවර ගැනීම සෞඛ්‍ය සේවා මණ්ඩලයට පැවරෙන බවයි . වැඩබිම් , ආපනශාලා සහ අවන්හල්වල දුම්පානය කිරීම තහනම් කළ ලෝකයේ පළමුවන රට බවට පත් ව තිබෙන්නේ අයර්ලන්තයයි . මෙම නීතිය කඩ කරන අයකුට එරට දී යූරෝ තුන්දහසකට වැඩි දඩයක් පැමිණවිය හැකි ය . රොයිටර් ඊශ්‍රායල අගමැතිගෙන් අරපත්ට තර්ජන ජෙරුසලමේ දී ය යසර් අරපත්ට එරෙහි ව පියවර ගැනීම සඳහා ඊශ්‍රායලයට සිදු වනු ඇතැයි පවසමින් ඊශ්‍රායල අගමැති ඒරියල් ෂැරෝන් ඔහුට තර්ජනාංගුලිය ඔසවා තිබෙන බව ඊශ්‍රායල විද්‍යුත් මාධ්ය පෙරේදා වාර්තා කළේ ය . " යුදෙව්වන් ඝාතනයට වගකිවයුත්තන් කවුරු වුවත් ඔවුනට රක්ෂණ ආවරණයක් ඇතැයි නොසිතිය යුතු බව " ඔහු කියා තිබේ . " අරපත්ට සදාකාලික ව ඔහුගේ තැන රැක ගත හැකි වනු ඇතැයි නිශ්චිත නැති බව ද ඔහු මෙම විද්‍යුත් සම්මුඛ සාකච්ඡාවේ දී කී ය . ෂැරෝන් මෙම අනතුරු ඇඟවීම සිදු කැර ඇත්තේ ඊශ්‍රායලය විසින් හමාස් නායක ෂික් අහමඩ් යසින් ඝාතනය කිරීමෙන් දස දිනකට පසු ය . මේ අනතුරු ඇඟවීම මැද පලස්තීනුවන්ගේ වෙන් වීමේ ඒක පාක්ෂික සැලැස්ම දිරි ගැන්වීමෙහි ඔහු නිරත ව සිටී . මෙම සැලැස්ම ගාසා තීරයෙන් යුදෙව් ජනාවාස ඉවත් කැර ගැන්ම හා බටහිර ඉවුරේ ආරක්ෂක පවුරේ පැවැත්ම ද ඇතුළත් ය . සිය ව්‍යාපෘතිය සඳහා අමෙරිකාවේ අනුමැතිය දිනා ගැන්මේ සටනක නියැලී සිටින ෂැරෝන්ට සිය ලිකුඩ් පක්ෂයෙන් ම එල්ල වන විරෝධතාවන් ජය ගැන්මට ද සිදු ව තිබෙන බව ප්‍රකාශිත ය . 2001 දෙසැම්බරයේ පටන් ම පලස්තීන නායක යසර් අරපත් ඔහුගේ රමල්ලා මූලස්ථානයට සීමා කැර ඇති ඊශ්‍රායලය , ඔහුට ප්‍රදේශයෙන් පිට ව යාමට හැකි නමුදු යළි ආපසු පැමිණීමට ඉඩ නොලැබෙනු ඇතැයි පවසා ඇත . ෂැරෝන්ගේ තර්ජනාත්මක අදහස පැන නැගීමට පැය කීපයකට කලින් පලස්තීන අගමැති අහමඩ් කොරී අමෙරිකානු රාජ්ය තාන්ත්‍රිකයන් තිදෙනකු මුණ ගැසී තිබිණ . ගාසා තීරයෙන් යුදෙව් ජනාවාස ඉවත් කිරීමේ ෂැරෝන් ක්‍රියාවලිය සාම ක්‍රියාවලියේ ප්‍රගතියට බාධාවක් නොවනු ඇති බවට මේ නිලධාරීන් කොරීට සහතික වී ඇත . ඒක පාක්ෂික ව කටයුතු කිරීම විසඳුමක් නොවන බවත් එය පලස්තීන මතය නිහඬ කිරීමක් බවත් කොරී ද පෙන්වා දී තිබේ . ඒ. එෆ්. පී - රොයිටර් උ. කොරියා න්යෂ්ටික අභිමත අත්හරවන්න තව වෑයමක් අමෙරිකාව - ජපානය - ද. කොරියාව ලබන සතියේ උ. කොරියාව සමග සාකච්ඡා වොෂින්ටනයේ දී උතුරු කොරියාවේ න්යෂ්ටික අභිමතාර්ථයන් අත්හැරවීමේ තවත් ප්‍රයත්නයක් වශයෙන් අමෙරිකාව. ද. කොරියාව හා ජපානය ලබන සතියේ සැන් ෆ්රැන්සිස්කෝහි දී මුළු දෙන බව පැවසී තිබේ . අප්‍රේල් 7 - 8 පැවැත්වෙන මෙම සාකච්ඡාවල දී අමෙරිකානු සහකාර රාජ්ය ලේකම් ජිම් කෙලි එරට නියෝජනය කරනු ඇත . මේ සම්බන්ධයෙන් අමෙරිකාවත් කොරියානු රටවල් දෙකත් ජපානය , චීනය හා රුසියාවත් එක් ව පැවැත්වූ සය රාජ්ය සාකච්ඡා ද මේ දක්වා පල රහිත වී ඇත . ඉකුත් පෙබරවාරියේ පැවති සාකච්ඡාවන් කෙළවර වූයේ ද ඉදිරි සාකච්ඡා සඳහා එකඟතාවක් ඇතිව පමණි . ( රොයිටර් ) බ්‍රිතාන්‍ය සංක්‍රමණික කටයුතු ඇමතිනී ඉල්ලා අස් වෙයි සිය රාජකාරිය පිළිබඳව සැළකිලිමත් වී නැතිලු ලන්ඩනයේ දී බ්‍රිතාන්‍යයේ සංක්‍රමණික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිනී බෙවර්ලි හියුගස් පෙරේදා සිය ධූරයෙන් ඉල්ලා අස් විය . ව්‍යාජ ලියකියවිලි සහිත රුමේනියානු හා බල්ගේරියානු සංක්‍රමණියන් බ්රිතාන්යයට ඇතුළුවීම පාලනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් නොසැලකිලිමත් වීම මත ඇය මෙසේ ඉල්ලා අස් වූවා ය . මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් ඇය නොදැනුවත් ව ම පාර්ලිමේන්තුව නොමග යවා ඇතැයි අගමැති බ්ලෙයාර්ගේ ප්‍රකාශක පැවසී ය . මේ සම්බන්ධයෙන් ඇයට එරෙහි ව දේශපාලන හා මාධ්ය ප්‍රහාර ද එල්ල විය . බ්‍රිතාන්‍ය සංක්‍රමණික ප්‍රශ්නය මීළඟ මැතිවරණයේ දී ප්රධාන සාධකයක් වනු ඇති බව ද ප්‍රකාශිත ය . මේ සම්බන්ධයෙන් පාලක පක්ෂය ලිහිල් පිළිවෙතක පිහිටා ඇති බවට විපක්ෂයෙන් චෝදනා එල්ල වී තිබේ . බෙවර්ලි හියුගස් වෙනුවට සංක්‍රමණික ඇමති වශයෙන් පත් කැර ඇත්තේ විශ්‍රාමික කටයුතු බාර කණිෂ්ඨ ඇමැති ව සිටි ඩෙස් බ්‍රවුන් ය . 1997 බ්ලෙයාර් බලයට පත් වීමත් සමග පාර්ලිමේන්තුවට තේරුණු බෙවර්ලි හියුගස් ඇගේ අවංකත්වය විදහනු පිණිස ඉල්ලා අස් වන බව ප්රකාශ කළා ය . එල්ල වී ඇති චෝදන හමුවේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟ ව ඇමති ධූරය දැරිය නොහැකි බව ඇය කියා තිබේ . රොයිටර් ස්පාඤ්ඤයේ මාධ්ය ආයතන තුනකට තැපැල් බෝම්බ යවන්න හදලා මැඩ්රීඩ්හි දී ස්පාඤ්ඤයේ මාධ්ය ආයතන තුනකට යැවීමට සූදානම් කැර තිබූ තැපැල් බෝම්බ තුනක් සොයා ගැනීමට ස්පාඤ්ඤ පොලිසිය සමත් වී තිබේ . පුද්ගලයින් 191 දෙනකුට මරු කැඳවමින් ඉකුත් මාර්තු 11 දා මැඩ්රීඩ්හි දුම්රිය හතරක බෝම්බ පුපුරා යාමෙන් සති තුනකට පසු ව මෙම තැපැල් බෝම්බ හමු වී තිබේ . ලිපි කවරවල බහා තැපැල් කිරීමට සූදානම් කැර තිබූ මෙම බෝම්බ ස්කෑන් යන්ත්‍ර මගින් පරීක්ෂාවට ලක් කැර , ස්පාඤ්ඤ පොලිසියේ බෝම්බ විශේෂඥයින් විසින් නිෂ්ක්‍රීය කරනු ලැබූ බව එරට අභ්‍යන්තර කටයුතු අමාත්‍යාංශය පවසයි . මෙම ලිපි ස්පාඤ්ඤයේ " ල රාසන් " පුවත්පත , සී. ඕ. පී. ඊ. සහ ඇන්ටෙනා 3 යන ගුවන්විදුලි මධ්‍යස්ථානයන්හි බලධාරීන් වෙත තැපැල් කැර යැවීමට සූදානම් කැර තිබියදී උතුරුදිග සරගොසා නගරයේ තැපැල් බෙදීමේ මධ්‍යස්ථානයක දී හමු වී තිබේ . එක් එක් ලිපි කවරයේ පුපුරන ද්‍රව්‍ය ග්‍රෑම් 60ක පමණ ප්‍රමාණයක් තිබූ බව ද අනාවරණය වී තිබේ . තැපැල් බෝම්බ සිද්ධියට වගකිව යුතු පාර්ශවය මෙතෙක් අනාවරණය වී නැතැයි එරට අභ්‍යන්තර කටයුතු අමාත්‍යාංශ ආරංචි මාර්ග සඳහන් කරයි . මීට පෙර එරට ඊ. ටී. ඒ. බාස්ක් බෙදුම්වාදී ගරිල්ලන් මෙවැනි තැපැල් බෝම්බ යවා ඇති බවට චෝදනා එල්ල වී තිබිණි . මැඩ්රීඩ් දුම්රිය බෝම්බ සිද්ධිය පිළිබඳ ව ද එරට රජය ඊ. ටී. ඒ. සංවිධානය වෙත චෝදනා එල්ල කැර තිබිණි . නමුත් එම සිද්ධිය පිළිබඳ ව ඔසාමා බින් ලාඩන්ගේ අල් කයිඩා සංවිධානය පිළිබඳ ව ද සැක පහළ වී තිබේ . පවුල් ගැටුමෙන් තිදෙනෙක් පෝරකයට මුල්තාන්හි දී පාකිස්තාන රුපියල් 155ක ( ඩොලර් 2.69 ) ගනුදෙනුවක් සම්බන්ධ ආරවුලක දී එක ම පවුලක සොයුරන් දෙදෙනෙකු මරා දැමූ තවත් පවුලක සොයුරන් තිදෙනෙකු පෙරේදා පකිස්තානයේ දී එල්ලා මරා දමනු ලැබිණ . මියන්වාලි බන්ධනාගාරයේ දී ඔවුන්ට මරණ දඬුවම ලබා දීමට පෙර , ඔවුනට අභයදානය ලබා දෙන ලෙස කැරුණු ඉල්ලීම ජනාධිපති පර්වේස් මුෂාරෆ් ප්‍රතික්ෂේප කැර තිබිණ . ඔවුන් මෙම මිනී මැරුම් සිදු කැර ඇත්තේ ටේප් රෙකෝඩරයක ගෙවීම් සම්බන්ධයෙන් ඇති වූ ආරවුලක දී ය . රොයිටර් උතුරු දකුණු කොරියා අතර ඓතිහාසික හමුදා සාකච්ඡාවක් සියෝල්හි දී උතුරු , දකුණු කොරියා අතර පළමු වරට හමුදා මට්ටමේ සාකච්ඡාවක් ඊයේ ඇරඹිණ . හමුදා ජනරාල් මට්ටමින් පැවැත් වෙන මෙම ඓතිහාසික සාකච්ඡාවලට දෙරටේ ම ජ්‍යෙෂ්ඨ හමුදා නිලධාරීහු සහභාගි වී සිටිති . කොරියානු අර්ධද්වීපය දෙකඩ කැරෙන හමුදා මුක්ත ප්‍රදේශයට උතුරින් පිහිටි කඳුකර කුම්ගෑන් නිකේතනයේ දී ඊයේ පෙරවරු 10.00ට මෙම සාකච්ඡා ඇරඹිණ . ඊට එක් වන දකුණු කොරියානු පංච නියෝජිත පිරිස් මූලිකත්වය කොමදෝරු පාක් - ජුන් - හ්වා විසින් දරණ ලද අතර උතුරු කොරියානු පංච නියෝජිත පිරිසේ නායකත්වය බ්‍රිගේඩියර් ජෙනරාල් අන් ඉක් - සන්ට හිමි ව තිබිණ . කොරියානු අර්ධද්වීපයට බටහිරින් පිහිටි කහ මුහුදේ දී දෙරටේ නාවිකයන් අතර ඇති වන ගැටුම් වලකා ගැන්ම කැරේ මෙම සාකච්ඡාවල දී වැඩි අවධානයක් යොමනු ඇතැයි සැලකී තිබේ . මැයි හා ජුනි මාසවල පොකිරිස්සන් අල්ලන වාරයේ දී මසුන් බහුල ප්‍රදේශවල දී දෙරටේ නාවික ගැටුම් බහුල වන අතර පසුගිය කාලය තුළ එවන් ගැටුම්වලින් විශාල පිරිසක් තුවාල ලබා හෝ මිය ගොස් තිබිණ . රොයිටර් දෙරට අතර සාම ක්‍රියාවලිය දිගටම … මුෂාරෆ් හා සෝනියා අවධාරණය කරති ඉස්ලාමාබාදයේ දී ඉන්දියාවේ පාලක කොංග්‍රස් පක්ෂයේ නායිකා සෝනියා ගාන්ධි පෙරේදා ඇමතු පකිස්තාන ජනාධිපති පර්වේස් මුෂාරෆ් දෙරට අතර පවත්නා සාමාපේක්ෂාව තහවුරු කළ අතර සෝනියාගෙන් ද එය ප්‍රතිරාවය වී ඇතැයි පකිස්තාන රාජ්‍ය මාධ්‍යය ප්‍රකාශ කළේ ය . ඉන්දිය කොංග්‍රස් පක්ෂයේ අනපේක්ෂිත ජයග්‍රහණය පිළිබඳ ව මෙහි දී ඔහු ඇයට සුබ පැතුම් පල කළ අතර මෙම සාකච්ඡාව දුරකතනය ඔස්සේ සිදු ව තිබේ . දැනට දෙරට අතර පවත්නා සාම ක්‍රියාවලිය අඛණ්ඩ ව පවත්වා ගැනීමේ අවශ්‍යතාවය මුෂාරෆ් හා සෝනියා යන දෙදෙනා විසින් ම අවධාරණය කරන ලදැයි එම වාර්තාවලින් කියැවිණ . ඉකුත් ඉරිදා මුෂාරෆ් ඉන්දීය නව අගමැති මන් මෝහන් සිං අමතා තිබිණි . මෙහි දී දෙරට අතර දිගු කලක් තිස්සේ පවතින ආරවුල් විසඳා ගැන්මට ඇති කැමැත්ත ඔහු පල කැර ඇත . නිදහස ලැබීමෙන් පසු දෙරට අතර ඇති වූ යුද්ධ තුනෙන් දෙකකට ම පාදක වූ කාශ්මීර ප්‍රශ්නය ද ඊට ඇතුලත් විය . පසුගිය අවුරුද්දේ ඉන්දු පාකිස්තාන සාම ක්‍රියාවලිය පණ ගන්වන ලද්දේ හිටපු අගමැති අතාල් බිහාරි වජ්පායි විසිනි . එහෙත් මෙවර මහ මැතිවරණයෙන් ඔහු පරාජය විණ . 2002 දී යුද්ධයක් අද්දරට ම ළඟා වූ දෙරටේ නායකයින් ඉකුත් පෙබරවාරියේ දී මුහුණට මුහුණ ලා කැරුණු සාකච්ඡාවකින් පසු යළි සාමයික මඟකට යොමු ව තිබේ . දැන් කොංග්‍රසය ප්‍රමුඛ රජය යටතේ සාම ක්‍රියාවලියේ ප්‍රවේගය අඩාල නොවනු ඇතැයි ද සැලකී තිබේ . න්‍යෂ්ටික බලය පිළිබඳ දෙරටේ විශ්වාසය තහවුරු කැරෙන සාකච්ඡා පෙරේදා හා ඊයේ පැවැත්වීමට නියමිත ව තිබුණ ද නව ඉන්දීය රජය බලය තහවුරු කැර ගන්නා තුරු එය කල් දමන්නැයි ඉල්ලා තිබිණි . කෙසේ වෙතත් හැකි ඉක්මනින් සාකච්ඡා පැවැත්වීම පකිස්තානයේ අපේක්ෂාව වී ඇත . රොයිටර් පාකිස්තාන විරුද්ධ පක්ෂ නායකත්වය තලේබාන් හිතවාදී දැඩි මතධාරියකුට ඉස්ලාමාබාදයේ දී තලේබාන් හිතවාදී , දැඩි මතධාරී දේශපාලනඥයකු , පාකිස්තාන විරුද්ධ පක්ෂ නායකයා වශයෙන් පෙරේදා නම් කරනු ලැබී ය . ඉස්ලාමීය මුතාහිදා මජ්ලිස් - එ - අමාල් පෙරමුණේ මහ ලේකම්වරයා වන මවුලානා ෆසාල් - උර් - රෙහ්මාන් නැමැති මොහු , පාකිස්තාන පාර්ලිමේන්තුවේ පහළ මන්ත්‍රණ සභාවේ විරුද්ධ පක්ෂ නායකයා ලෙස පත් කිරීම , එරට ඇතැම් විරුද්ධ පක්ෂ කණ්ඩායම් විසින් හඳුන්වා ඇත්තේ ඉස්ලාමීය අන්තවාදය ශක්තිමත් කිරීමක් වශයෙනි . අමෙරිකාවේ ත්‍රස්ත මර්දන ව්‍යාපාරයේ ආධාරකරුවකු වීම පිළිබඳ ව මුෂාරෆ් රජයට ඍජු ව ම විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කර ඇති පුද්ගලයකු වන නමුදු රෙහ්මාන් , මෙම තනතුරට පත් වීමත් සමඟ එරට ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලයේ අසුනක් ද ඔහුට ඉබේ ම හිමි වනු ඇත . රොයිටර් ඉරාකයට බලය පැවරීමෙන් පසු අපේ හමුදා පාලනය කරන්නේ අපිමයි - අමෙරිකාව විදෙස් හමුදා පාලකයා ඉරාක රජය විය යුතුයි - බ්‍රිතාන්‍යය බැග්ඩෑඩයේ දී ඉරාක ජනතාවට ජුනි 30 දා පාලන බලය පැවරීමෙන් පසු අවසාන වශයෙන් එරට විදේශ හමුදා පාලනය නතු විය යුත්තේ සැලසුම් කැරෙන ඉරාක අන්තර්වාර පාලනයකට බව බ්‍රිතාන්‍ය පවසද්දි ඊට සපුරා පටහැනි මතවාදයක් දරණ මෙරිකාවෙන් පැවසී ඇත්තේ , ඉරාකයේ රැඳවෙන සිය හමුදා අමෙරිකානු පාලනයට නතු වන අතර ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව පතා අවශ්‍ය ඕනම දෙයක් කරන බව ය . ජුනි 30 ඉරාකීයන්ට බලය පැවරීම එ. ජා. ආරක්ෂක මණ්ඩලය විසින් අනුමත කළ යුතු ව ඇති අතර අමෙරිකාව හා බ්‍රිතාන්‍ය අතර පවත්නා මේ පරස්පරය ඔවුන්ගේ ප්‍රයත්නය ව්‍යාකූල කරනු ඇතැයි සමහරු කියති . ඒ සමග ම ආරක්ෂක මණ්ඩලයට යොමු ව ඇති කෙටුම්පත් යෝජනාවේ සංශෝධනයන් සිදු විය යුතු ව ඇති බවට ප්‍රංසය රුසියාව හා චීනය දැනට ම ඇඟවීම් කැර තිබේ . ස්වාධීන රාජ්‍යයක් සඳහා බලය පැවරීම අර්ථවත් වන්නේ විදේශ හමුදා පාලනය කිරීමේ බලය , ඉරාක රජය සතු වීමෙන් පමණ යැයි ලන්ඩනයේ දී වාර්තාකරුවන් හමුවේ ටෝනි බ්ලෙයාර් කියා තිබිණ . එහෙත් වොෂින්ටන් පුවත් පත් සාකච්ඡාවක දී අමෙරිකානු රාජ්‍ය ලේකම් කොලින් පවල් කියා ඇත්තේ අවසාන වශයෙන් ඉරාකයේ අමෙරිකානු හමුදා , අමෙරිකානු පාලනය යටතේ පවතින අතර ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් අවශ්‍ය ඕනම දෙයක් සිදු කරන බව ය . මෙම අදහස ඉරාක අතුරු පාලනය සමඟ සාකච්ඡා කරන බවත් එය ඒ පරිද්දෙන් ම සිදු වනු ඇතැයි අපේක්ෂා කරන බවත් බුෂ් පාලනයේ නිලධරයකු ද කියා තිබේ . මේ අතර දැනට පවත්නා අමෙරිකාවෙන් පත් කැරුණු ඉරාක පාලක සභා සාමාජික අද්නාන් පචාචි , බ්ලෙයාර්ගේ මතය සනාථ කරමින් , විදෙස් හමුදා මෙහෙයුම් සඳහා ඉරාක රජයේ අනුමැතිය තිබිය යුතු බව බී. බී. සී. සාකච්ඡාවක දී කියා ඇත . මේ අනුව ස්වාධීන පාලනයක් යටතේ ඉරාකයේ රැඳවෙන අමෙරිකානු හමුදාව දැවන ප්‍රශ්නයක් බවට පත් ව තිබේ . ඉරාකයට ඔවුන්ගේ ම හමුදාවක් යටතේ සියල්ල විසඳා ගත හැකි වන තුරු ආරක්ෂාව පතා අමෙරිකානු හමුදාව එහි රැඳවිය යුතු බව බුෂ්ගේ මතයයි . එහෙත් සමහර රටවල් මෙන් ම ඉරාකියන් බහුතරයක් පවසන්නේ එය අතුරු රජයක ස්වාධීනත්වයට තර්ජනයක් බව ය . ප්‍රංශය රුසියාව හා චීනය ද අමෙරිකානු හමුදා ඉවත් කැරෙන දින වකවානුවක් අපේක්ෂා කරයි . ඉරාකී ජනතාවගේ අනුමැතියෙන් පමණක් ඔවුන් තවදුරටත් රැඳවිය යුතු බව ඔවුහු කියා සිටිති . මේ අතර ඉරාක පාලක සභාවේ ආරක්ෂක ඇමති අලි අල්ලාවි පවසන්නේ අභිනවයෙන් පුහුණු කළ ඉරාක හමුදාව වසරක් තුළ දී අමෙරිකානු හමුදාව වෙනුවට යෙදිය හැකි බව ය . ඉරාකීයන්ට පාලන බලය පැවරීමේ බුෂ් සැලැස්ම ඉරාකයේ වැඩි දෙනෙකුගේ සැකයට පාත්‍ර වී ඇත . ඔවුන් අපේක්ෂා කරන ස්වාධීනත්වය එම සැලැස්මෙන් පිළිබිඹු නොවන බව ඔවුහු කියති . " බුෂ් ගෝනුස්සෙක් . බොරුකාරයෙක් , වංචනිකයෙක් , ඉරාක පාලනය අතේ තබා ගැන්ම සඳහා ඔහු ඕනෑම බොරු පොරොන්දුවක් දීමට පෙළඹෙනු ඇති යැයි ඔවුහු කියා සිටිති . මේ සියල්ල මැද ස්වාධීන ඉරාක පාලනයට අයත් අතුරු රජයේ අගමැති ලෙස හුසේන් ෂාරිස්තානිගේ නම යෝජනා කැරෙනු ඇතැයි ප්‍රකාශිත ය . ඔහු ෂියා මුස්ලිම් න්‍යෂ්ටික විද්‍යාඥයෙකි . සදාම් යුගයේ දී ඔහු අබු ගාරේබ් බන්ධනාගාරයේ සිර කොට තිබිණ . කෙසේ වෙතත් ස්වාධීන ඉරාක පාලනයට අයත් අතුරු රජය ආගමික හා වාර්ගික කොටස්වල මුසුවක් වනු ඇතැයි අපේක්ෂිත ය . රොයිටර් ඉන්දීය කතා නායක පදවිය කොමියුනිස්ට් පක්ෂ ජ්‍යෙෂ්ඨයෙකුට ... ? නවදිල්ලියේ දී ඉන්දීය නව රජයට ලබා දෙන සහය යළිත් වතාවක් තහවුරු කැර ඇති ඉන්දීය කොමියුනිස්ට් පක්ෂ , ඊට අනුබල දෙන අයුරින් ඉන්දීය මාක්ස්වාදි කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නායක සොම්නාත් චැටර්ජි පහළ මන්ත්‍රී මණ්ඩලයේ කතා නායක ලෙස පත් වීමේ කොංග්‍රස් යෝජනාවට සහාය දීමට තීරණය කැර ඇතැයි ප්‍රකාශ වේ . නව රජයේ පොදු වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳ සමාලෝචනයක යෙදෙමින් එහි දී රජය හා කොමියුනිස්ට් පක්ෂ අතර වෙස්කම් පැවතිය ද රජයට සහාය ලබා දීමෙන් ඉවත් නොවන බව මාක්ස්වාදී කොමියුනිස්ට් පක්ෂ නායක හාකිෂන් සිං සුර්ජිත් කියා ඇත . කෙසේ වෙතත් චැටර්ජි , කතානායක බවට පත් කිරීමේ කොංග්‍රස් යෝජනාව ගැන කොමියුනිස්ට් පක්ෂය දෙගිඩියාවෙන් පසු වන බව ද ප්‍රකාශිත ය . එමගින් දක්ෂ කථිකයකු පක්ෂයට අහිමි වනු ඇති සේ ම පිටතින් සිට රජයට සහාය දීමේ ස්ථාවරය ද අර්බූදයට ලක් වනු ඇතැයි සමහරු කියති . 