පිපුරුමකින් නව මහල් ගොඩනැගිල්ලක් කඩා වැටී උතුරු රුසියාවේ 39ක් නසිති මොස්කව්හි දී උතුරු රුසියානු නගරයක ගෑස් කාන්දුවීමකින් ඇති වූවක් සේ සැලකෙන විශාල පිපිරුමකින් නව මහල් ගොඩනැගිල්ලක කොටසක් කඩා වැටී 39 දෙනෙකු පමණ මියගොස් තිබේ . ළමයින් පස් දෙනෙකු ද ඊට ඇතුළත් ය . සුදුමූදු බඩ " අර්කාන්ගෙල්ස්ක් " නගරයේ දී පෙරේදා අලුයම ඇති වූ මේ සිද්ධියට ගොදුරු වූවන් 24 දෙනෙකු ඊයේ පෙරවරුව වන විට බේරා ගෙන තිබුණි . තවත් 12 දෙනෙකුවත් සුන්බුන් අතර සිර වී ඇතැයි සැලකේ . දොඹකර රැසක් යොදා ගනිමින් කැරෙන ගැලවුම් සේවා මන්දගාමී වී ඇත්තේ නටබුන් ගොඩනැගිල්ලේ කොටස් තවමත් කඩා වැටෙමින් පවතින බැවිනි . ගෑස් කාන්දුවකින් පිපිරුම හටගෙන ඇතැයි සැක කැරෙන අතර අබිලි ලෝහ එකතුකොට විකුණන දෙදෙනෙකු ගෑස් නලමගේ ලෝකඩ වෑද්දුම් ඉවත් කැර ගෙන ගිය බවට චෝදනා නැගී තිබේ . මේ පුද්ගලයන් දෙදෙනා පිළිබඳ ව දැන් විමසිල්ලෙන් පසු වන බව ප්‍රකාශ වේ . ගොඩනැගිල්ලට පිවිසෙන දොරටුවක් හරහා ඇති පිපිරුමක් සමග ගොඩනැගිල්ල කඩා වැටී ඇත්තේ මහල් තුනක් උසට සුන්බුන් ගොඩක් බවට පත් වෙමිනි . සුන්බුන් සියල්ල ඉවත් කිරීමට දෙදිනක් වත් ගත වනු ඇතැයි ප්‍රකාශිත ය . ඒ. එෆ්. පී. කාශ්මීරයේ ස්ථිර විසඳුමකට සටන්කාමීන්ගේ සංක්‍රමණය මුළුමනින් ම අත්හිටුවිය යුතුයි - අමෙරිකානු රාජ්ය ලේකම් නවදිල්ලියේ දී න්‍යෂ්ටික අවියෙන් සන්නද්ධ ව ප්‍රතිවාදීන් වන ඉන්දියාව හා පාකිස්තානය අතර සාම ක්‍රියාවලිය කඩිනම් වීමට නම් අරගලකාරී කාශ්මීරයට ඉස්ලාමීය සටන්කාමීන් රිංගීම තිර වශයෙන් ම නතර කළ යුතු යැයි අමෙරිකානු රාජ්ය ලේකම් කොලින් පවල් පෙරේදා ඉන්දියාවේ දී පැවසී ය . ඉන්දීය විදේශ ඇමති යස්වන්ත් සිංහ සමග පැවති ඒකාබද්ධ පුවත් සාකච්ඡාවක දී මේ බව ප්‍රකාශ කළ පවල් දෙරට අතර සාම මෙහෙයුමක් දියත් වෙද්දී දේශාන්තර සංක්‍රමණයන් සැලකිය යුතු අයුරින් අඩු වී ඇතැයි ද එය එපරිද්දෙන් අඩු වී ගොස් මුළුමනින් ම නවතින්නේ දැයි විමසිල්ලෙන් පසු වන්නේ යැයි ද පැවසී ය . කාශ්මීරයේ ශීත ඍතුවත් සමග දේශාන්තර සංක්‍රමණයන් අඩු වී යාම සාමාන්ය සිද්ධියකි . මේ නිසා මෙම ඉස්ලාමීය සටන්කාමීන්ගේ සංක්‍රමණ නැවතීම ශීත ඍතුවට පමණක් සීමා නොවී තිර වශයෙන් ම සිදු විය යුත්තක් බව පැවසූ ඔහු පකිස්තාන ජනාධිපති පර්වේස් මුෂාරෆ් සමග ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරන බව ද කීවේ ය . දෙරට අතර සංවාදයට භාජනය වන මූලික කරුණු අටක් ඇති අතර ඉන් වඩා වැදගත් වන්නේ මෙම දේශාන්තර ප්‍රචණ්ඩත්වයට තිත තැබීම බව ඔහු වැඩිදුරටත් කියා සිටියේ ය . දෙරට අතර සබඳතාවන්හි මෑත ප්‍රගතියක් සිදු ඇති ව ඇත ද ඉකුත් සතියේ කාශ්මීර ප්‍රශ්නය දෙරට අතර පවත්නා මූලික අර්බුදය බවට මුෂාරෆ් කළ ප්රකාශය සම්බන්ධයෙන් රාජ්ය තාන්ත්‍රික විරෝධතාවක් මතු ව තිබේ . ඉන්දියාව පවසන්නේ සෙසු ප්‍රශ්න අතර එයත් එක් ප්‍රශ්නයක් පමණක් බව ය . එහෙයින් මුෂාරෆ් ප්රකාශය සාමයට හිතකර නොවන්නක් බව ඉන්දීය විදේශ අමාත්‍යාංශය ප්‍රකාශ කැර තිබිණි . මුෂාරෆ් ප්රකාශය පිළිබඳ දෙරට අතර මතභේදයක් මතු ව ඇතත් දෙරට ම සාම ක්‍රියාවලියකට යොමු ව සිටින බැවින් එය අක්‍රිය වීමට හේතුවක් නැතැයි පවල් කියා තිබේ . කාශ්මීර අර්බුදය විසඳීම සඳහා දෙරටේ බල ප්‍රදේශ අතර පවත්නා " පාලන රේඛාව " අමෙරිකාව විසින් පිළිනොගන්නේ මන්දැයි කළ විමසුමක දී එවන් විසඳීමකට අමෙරිකාව මැදිහත් නොවන බව ඔහු කීවේ ය . කාශ්මීර අර්බුදයේ විසඳීම දෙරට සතු කාර්යභාරයක් බවත් මෑත මාස කීපයක ම සිට පාලන රේඛාව ඔස්සේ පවත්නා නිහඬතාවය තිර ලෙස පවතින්නක් වනු දැක්ම සිය අපේක්ෂාව බවත් ඔහු පැවසී ය . දෙරටට ම පිළිගත හැකි විසඳුමක් නොදී ඒකපාර්ශික විසඳුමකට යාම ප්‍රශ්නය විසඳනු වෙනුවට උග්‍ර වීමට දිය හැකි බව ද ඔහු කීවේ ය . කෙසේ වෙතත් ප්‍රශ්නයට විසඳුම ඇත්තේ සාකච්ඡා මාර්ගය තුළ පමණක් බව ද ඔහු කීය . ඒ. එෆ්. පී. එ. ජා. මානව හිමිකම් කොමිසමේ අමෙරිකානු සාමාජිකයාට කියුබාවෙන් විරෝධය ජිනීවාහි දී එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමිසමේ අමෙරිකානු නියෝජිත පිරිසට අයත් එක් සාමාජිකයෙකු කියුබාවට එරෙහි ව ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවන්හි නියැලුනෙකු බවට චෝදනා කරන කියුබාව ඔහු වහා ඉවත් කරන ලෙස ඉල්ලා තිබේ . ලුයි සුනිගා රේ නම් කියුබානු ජන්මයක් ඇති පිටුවහලකු වන මේ පුද්ගලයා 1974 - 1988 අතර කාලයේ දී කඩාකප්පල් කිරීම් හා ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන් 14 වසරක් කියුබානු බන්ධනාගාරයක සිරගත ව සිටි බව ප්රකාශ කරන කියුබානු විදේශ ඇමැති ෆිලිප් පෙරේස් නිදහස් වීමෙන් පසු අමෙරිකාවට ගිය දා පටන් ඔහු යළිත් එවන් ක්‍රියාදාමයන්හි දිගට ම නියැලී සිටින බව ද කීවේ ය . එ. ජා. මානව හිමිකම් කොමිසමේ හය සති සැසියට එක් ව සිටින මේ අමෙරිකානු නියෝජිතයා එම කණ්ඩායමෙන් ඉවත් කරන ලෙස අමෙරිකාවට දන්වන්නැයි කොමිසමේ සභාපති ඔස්ට්‍රේලියානු තානාපති මයික් ස්මිත්ගෙන් ලිඛිත ව ඉල්ලා ඇතැයි ද පෙරේස් පැවසී ය . මෙවන් පසුබිමක් ඇති පුද්ගලයකු කොමිසමට එක් විය නොහැකි යැයි ද ඔහු කීය . මෙම කියුබානු ඉල්ලීම ගැන ඍජු ව අදහසක් නොදක්වන අමෙරිකානු තානාපති කේවින් ඊ. මෝලි එවන් ඉල්ලීම්වලට කන් දීමට අමෙරිකාවේ සූදානමක් නැතැයි කීවේ ය . අදාල නියෝජිතයා එම නියෝජිත පිරිසට ඇතුළත් වීම ආඩම්බරයට කරුණක් බවත් ඔහු සම්භාවනීය කියුබන් අමෙරිකානු මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරිකයෙකු බවත් ඔහු සඳහන් කැර ඇත . පෙරේස්ට අනුව සුනිගා කියුබාවෙන් නීති විරෝධී අයුරින් පලා ගියේ 1973 දී ය . වසරකින් පසු ඔහු ග්‍රහණයට ගෙන ඇත්තේ සන්නද්ධ පිරිසක් සමග යළි කියුබාවට ඇතුළු වීමට ප්‍රයත්න දරද්දී ය . 1990 ගණන්වල දී කියුබන් - අමෙරිකානු ජාතික පදනමේ සාමාජිකයෙකු ලෙස ඔහු මියාමි මූලස්ථානයක සිට කියුබාවට එරෙහි ව කඩාකප්පල් ක්‍රියාවන්හි නිරත වූ බව ද පෙරේසා පෙන්වා දී තිබේ . රොයිටර් ඔසාමා බින් ලාඩ්න් පාකිස්තානයේ නෑ අභ්‍යන්තර කටයුතු ඇමති කියයි ලන්ඩනයේ දී මුළු ලෝකයට ම අවශ්‍ය වී සිටිනා අංක එකේ ත්‍රස්තවාදියා ලෙස සැළැකෙන ඔසාමා බින් ලාඩ්න් නියත වශයෙන් ම පාකිස්තානය තුළ නොමැති බවත් , ඔහු ඇෆ්ගනිස්තානය තුළ සැඟවී සිටීමේ අවකාශය වඩාත් පුළුල් බවත් පාකිස්තාන අභ්‍යන්තර කටයුතු පිළිබඳ ඇමති මහ්ඩුම් සයිඩ් ෆයිසාල් සලේ හයාත් බී. බී. සී. ප්‍රවෘත්ති සේවයට ප්රකාශ කර තිබේ . තමා එසේ පවසන්නේ 70,000ක අතුරු හමුදා බලකායක් දේශ සීමාවේ ආරක්ෂාව සඳහා යොදවා තිබියදී ඇෆ්ගනිස්තානයේ සිට පාකිස්තානයට සංක්‍රමණය වීමේ කිසිදු හැකියාවක් අල් කයිඩා නායකයාට තිබිය නොහැකි බැවිනැයි ද මොහු රටත් අවධාරණය කැර ඇත . 2001 වසරේ ඇෆ්ගනිස්තානයේ තලේබාන් පාලනය පෙරළා දැමීමෙන් පසු අමෙරිකානු , බ්‍රිතාන්‍ය , පාකිස්තාන් සහ ඇෆ්ගන් ආරක්ෂක හමුදා භට පිරිස් මෙම දේශ සීමාවේ බින් ලාඩ්න් සෙවීමේ මෙහෙයුම්වල අඛණ්ඩ ව නිරත වී සිටිති . රොයිටර් 72 හැවිරිදි කෲර සත්ව පාලිකාව තීන්දුව අසා අධිකරණය තුළ ඇද වැටෙයි ලොස් ඇන්ජලීස්හි දී දකුණු කැලෆෝනියාවේ නිණසක සුනඛයන් 20කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් හා පක්ෂීන් 60ක් පමණ අසතුටුදායක තත්ත්වයකින් රඳවා ගෙන සිටීමට අනුව සතුන්ට කෲර ලෙස සලකන ලදැයි චෝදනා ලද 72 හැවිරිදි කාන්තාවක් ඊට වරදකාරිය බව ජූරි සභාවෙන් ප්රකාශයට පත් වත් ම අධිකරණය තුළ සිහිසුන් ව ඇත වැටී ඇත . ඇය නමින් එමා රෙජිනා හාටර් ය . රෝගීන් සතුන් පවා වෙන් නොකොට ඉතා අපිරිසුදු තත්ත්වයෙන් සත්ව කඳවුරක් පවත්වා ගෙන යාමට අතිරේක ව සත්ව පාලන නිලධාරියෙකුට අඩන්තේට්ටම් කිරීම සම්බන්ධයෙන් ද ඇය වරදකාරිය විය . තීන්දුව ප්රකාශ කිරීමේ දී සිහිසුන් වූ ඇයට අතිරේක වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර ලබා දෙන ලදී . ඇයට පස් අවුරුදු සිර දඬුවමක් නියම කැරෙනු ඇතැයි අපේක්ෂිත ය . බලධාරීන් ඇගේ නිවස වැටලීමෙන් පසු බේරා ගත් සුනඛයින් රැසක් මිය ගිය අතර සෙස්සෝ ඇති දැඩි කිරීම අපහසු තත්ත්වයක සිටියහ . රොයිටර් ඉරාකයට බලය පැවරීම ජූනි 30 දා සිදු වේ දැයි කිව නොහැකියි - අමෙරිකානු ආරක්ෂක ලේකම් වොෂින්ටනයේ දී ඉරාකයේ අමෙරිකානු ප්‍රමුඛත්වයෙන් යුත් පාලනය අවසන් කරමින් ඉරාකීය ජාතිකයන්ට බලය පැවරීමේ ක්‍රියාවලිය නියමිත පරිදි ජූනි 30 දා සිදු වනු ඇතැයි සහතික විය නොහැකි බව අමෙරිකානු ආරක්ෂක ලේකම් ඩොනල්ඩ් රම්ස්ෆෙල්ඩ් පෙරේදා ප්රකාශ කළේ ය . අමෙරිකාවත් , එ. ජා. සංවිධානයත් ඉරාක පාලන මණ්ඩලයත් මෙම ඉලක්ක දිනය තීන්දු කැර ඇතත් එය අපේක්ෂිත පරිදි සිදු වේ යැයි සිතිය නොහැකි බව ඔහු කියා තිබේ . සමහරවිට එය එපරිද්දෙන් ම සිදු විය හැකියි . එහෙත් ඒ ගැන සහතික විය හැකි ද දන්නේ කවුද හෙට වෙන දේ ගැන කිව හැක්කේ කාටද " ඔහු ප්‍රශ්න කළේ ය . රොයිටර් ඇරිස්ටයිඩ්ට ඕනෑ ම මොහොතක වෙනිසියුලාවේ දොර ඇරලා - චාවේස් කැරකස්හි දී හයිටියෙන් පිටුවහල් ව සිටින එරට ජනාධිපති ජීන් බර්ට්‍රන්ඩ් ඇරිස්ටයිඩ්ට වෙනිසියුලාවේ දොර නිරන්තරයෙන් විවර වී ඇතැයි වෙනිසියුලානු ජනාධිපති හියුගෝ චාවේස් පෙරේදා කියා සිටියේ ය . මෙසේ ඔහුට රැකවරණය ලබා දීමට ඉදිරිපත් වන චාවේස් පවසන්නේ තම රට ඔහු තවමත් හයිටි ජනාධිපති ලෙස පිළිගන්නා බව ය . " හයිටියේ නව රජය අපි නොපිළිගමු . හයිටියේ ජනාධිපති වන්නේ ජීන් බර්ට්‍රන්ඩ් ඇරිස්ටයිඩ් ම ය . ඔහු ජනතාව විසින් තෝරා ගත් නායකයායි " චාවේස් කීවේ ය . ඇරිස්ටයිඩ්ගේ පිටුවහල් වීම සෘජුව ම ප්‍රතිකේෂ්ප කරන ලෝක නායකයින් කීපදෙනා අතරට චාවේස් ද එක් ව සිටී . චාවේස් මෙසේ ඔහුට රැකවරණය සැපයීමට ඉදිරිපත් ව ඇත්තේ මධ්‍ය අප්‍රිකානු රටක රැකවරණය ලබමින් සිටි ඔහු පසුගිය දා ජැමෙයිකාවට පැමිණීමෙන් පසු ය . රොයිටර් ඉරාක මරු කතරේ තව වියට්නාමයක් සරත් කුරේ ඉරාකය ජෝජ් බුෂ්ගේ වියට්නාමය බවට පත් වී ඇතැයි කීවේ ඇමරිකන් දේශපාලනයේ ප්‍රකට භූමිකාවක් ඇතිව කැපී පෙනෙන උත්තර මන්ත්‍රීවරයකු වන එඩ්වඩ් කෙනඩි ය . ජනාධිපති ලින්ඩන් ජොන්සන්ට ධවල මන්දිරයේ සිට ගෙදර යාමට පාර කපා දුන් වියට්නාම් යුද්ධය මෙන් ම ඉරාකය ද වින්නැහියකින් කෙළවර වනු ඇතැයි ද ඔහු පෙන්වා දුන්නේ ය . එක අතකින් බලන විට එඩ්වඩ් කෙනඩිගේ වියට්නාම් උපහැරණය අලුත් දෙයක් නොවේ . ඇමරිකන් හමුදාව ඉරාක ආක්‍රමණය උදෙසා හරිබරි ගැහෙමින් සිටි 2003 වසරේ මුල් දවස්වල සිට ම ඉරාක යුද්ධය ඇමරිකාවට තවත් වියට්නාම් අත්දැකීමක් වනු ඇතැයි කියා සිටි උදවිය එමට ය . එහෙත් , ඒ අනාවැකි හුදෙක් ඇමරිකන් විරෝධීන්ගේ මනස්කාර චින්තනයක පිළිබිඹුවක් ලෙස ද එදා සැලැකිණි . එඩ්වඩ් කෙනඩි එසේ ඇමරිකන් විරෝධී දේශපාලන ඔල්මාදයකින් විකල් වූ කෙනෙකු නොව , ඇමරිකාවේ ජාතික දේශපාලනයේ ඉතා බලවත් පැතිකඩක් නියෝජනය කරන , ජාත්‍යන්තර පිළිගැනීමක් ඇති නායකයෙකි . ලබන නොවැම්බරයේ දී පැවැත්වෙන ඇමරිකන් ජනාධිපතිවරණයට පේ වෙමින් මේ දිනවල එරට දේශපාලනයේ මහා පක්ෂ දෙක අතර සිදු කැරෙන ඉරාක ප්‍රශ්නය සම්බන්ධ විවාදයේදී කෙනඩි ඇතුළු ඩිමෝක්‍රැටික් පක්ෂ සගයන්ගේ මතයට එරෙහිව දිවෙන රිපබ්ලිකන් මතය අනෙක් පැත්තෙහි වෙයි . වියට්නාමයේ විමුක්ති හමුදාවේ සිරකරුකු ලෙස සිටි රිපබ්ලිකන් පාක්ෂික ජෝන් මැකෙන් පවසන්නේ ඉරාකය සහ වියට්නාමය අතර සමානත්වයක් දැකීම මුලාවක් බව ය . ඔහු පවසන අන්දමට ඉරාකය එදා වියට්නාමයෙන් වෙනස් ලෙස දැක ගත යුතු වන්නේ තමන්ගේ ම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ආණ්ඩුවක් ඇති කැර ගැනීමට ඉරාක ජනතාවට අද වුවමනාවක් ඇති නිසා ය . ඉරාක ජනතාවට එය ලබා දීමට තරම් ශක්තිමත් යුද්ධමය සහ දේශපාලන ශක්‍යතාවක් අද ඇමරිකාවට ඇතත් ඔවුනට එය එදා වියට්නාමයේ දී නොතිබුණ බවට ඔහු තර්ක කරයි . කෙසේ වුවද , ඉරාකය තුළ භේදකාරි බලවේග දමනය කිරීමට අවශ්‍ය තරම් ඇමරිකන් භටයන් අද එහි නොවීම ඉරාක ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අභිලාෂ ඉටු කර දීමට මෙන් ම ඇමරිකන් " මෙහෙවර " සාර්ථක කරලීමට ද නොහැකි පසුබිමක් බිහි කර ඇතැයි ද ඔහු කියයි . " බුෂ්ගේ වියට්නාමය " පිළිබඳ කෙනඩි මතවාදය ප්‍රතික්ෂේප කරන විදේශීය නායකයන් අතර මුල් තැන ගන්නේ ඕස්ට්‍රේලියාවේ අගමැති ජෝන් ඩවුනර් ය . එහෙත් රිපබ්ලිකන් උත්තර මන්ත්‍රීවරයා යෝජනා කරන පරිදි තවත් ඇමරිකන් හමුදා ඉරාකයට යැවීමෙන් සිදු වන්නේ ප්‍රචණ්ඩත්වයේ ගිනිවල තුළට ඇමරිකන් හමුදා තව තවත් දරුණු ලෙස ඇද වැටීම බව ඩිමොක්‍රටික් පක්ෂයේ උත්තර මන්ත්‍රී ජෝසප් වයිඩන් කියයි . ඇමරිකන් හමුදාවට වියට්නාමයේ දී බිහිසුණු පරාජයක් ගෙන දුන් 1968 ටෙට් ප්‍රහාරය සමයේ දී වර්ධනය වූ ප්‍රචණ්ඩත්වය මැද මුහුණ දුන් ආකාරයේ භීතියකට සහ ආතතියකට අද ඇමරිකන් ජනතාව මුහුණ දී ඇති බවට අනතුරු අඟවමින් කළ යුතු ව ඇත්තේ අමතර ඇමරිකන් හමුදා යැවීම නොව දැනට සිටින භටයන් වහා ආපසු කැඳවා ගැනීමේ වැඩසටහනක් ඇති කැර ගැනීම බව ද ඔහු කියයි . ඇමරිකන් උත්තර මන්ත්‍රීවරුන් අතර ගිය බදාදා මේ විවාදය සිදු කැරුණේ ඇමරිකන් ආක්‍රමණයෙන් පසු ඉරාකය තුළ විවෘත වූ ඇමරිකන් විරෝධී දෙවැනි පෙරමුණ ලෙස සැලැකෙන ෆලූජා නමැති ෂියා ඉස්ලාමීය නගරය පසුබිම් කර ගත් ප්‍රහාරක රැල්ල මධ්‍යයේ ය . ඇමරිකන් විරෝධි අලුත් පෙරමුණ ගිය ඉරිදා විවෘත වූයේ " ප්‍රජා පීඩක " ඇමරිකන් හමුදා ඉරාකයෙන් පළවා හරින ලෙස එරටෙහි බහුතරය වන ෂියා මුස්ලිම්වරුන්ගේ ආගමික නායකයකු වන මොක්ටාඩා අල් සාදර් සිය අනුගාමිකයන් වෙත කළ ප්‍රසිද්ධ ආයාචනය සමඟ ය . සතියක් පුරා ෆලුජාව ඇතුළු ස්ථාන කිහිපයක ඇවිල ගිය ප්‍රහාරවල ප්‍රධාන " ප්‍රචණ්ඩ සන්ධිස්ථානයක් " ලෙස සැලැකෙන්නේ ඇමරිකන් ආරක්ෂක සේවා සමාගමකට අයත් ඇමරිකන් කොන්තරාත්කරුවන් හතර දෙනෙකු කැරලිකරුවන් විසින් මරා දමනු ලැබ , කැබලිවලට කපා දැමීමේ සිද්ධියකි . එකට එක කිරීමේ ප්‍රහාරවල දී ෆලුජාහි ප්‍රධාන මුස්ලිම් පල්ලියට හානි සිදු වූ අතර , ෂියා ඉස්ලාමිය හැඟීම් උත්සන්න වීමට එය ද ප්‍රධාන හේතුවක් විය . පල්ලිය ඇතුළේ ආවරණය ලැබූ කැරලිකරුවන් ඇමරිකන් හමුදාවට පහර දුන් බවට චෝදනා නැගුණු අතර එයට ප්‍රතිචාර ලෙස එල්ල කළ ඇමරිකන් බෝම්බ ප්‍රහාර යුක්ති සහගත බව කියා පාමින් ඇමරිකන් බ්‍රිගේඩියර් ජනරාල් කැමි කිමිට් සී. එන්. එන්. පුවත් සේවයට ප්‍රකාශ කෙළේ යුද්ධමය කටයුතුවලට ආගමික සිද්ධස්ථානයක් යොදා ගන්නා විට එහි ආරක්ෂිත " ගතිය " අහිමි වන බව ය . අලුත් ම ප්‍රචණ්ඩත්ව රැල්ල පිළිබඳ වඩා භයානක සංඥාව වූයේ දින තුනක් තුළ දී ඇමරිකන් සහ වෙනත් විදේශ භටයන් 35 දෙනෙකු මරා දැමීම ය . ඇමරිකන් ආක්‍රමණය ඔස්සේ සදාම් හුසේන් පාලනය පෙරළා දමා ගත වූ වසරක කාලය තුළ ඇමරිකාවට එල්ල වූ බරපතල ම අභියෝගය මෙය විය . මෙයිනුත් එක දිනක් තුළ ඇමරිකන් භටයන් 12 දෙනෙකු ඝාතනය කිරීම වඩාත් බරපතල සිද්ධියක් ලෙස සැලැකුණු අතර කැරලිකරුවනට එරෙහිව දැඩි මර්දනකාරී පිළිවෙතකට ද එයින් මඟ පෑදිණ . සතියක් ගත වී ඇති ඇමරිකන් විරෝධි කැරලිවලින් පැන නගින ආරක්ෂක අවදානම සහ දේශපාලන අභියෝගය පැතිකඩ කිහිපයක් ඔස්සේ දැක ගත හැකි ය . සදාම් විරෝධී සභාගයේ නායකත්වය ගත් ඇමරිකාව සහ බ්‍රිතාන්‍ය හමුදාවලට පමණක් නොව ඉරාකය තුළ ඇමරිකන් ප්‍රතිපත්තිය අනුමත කිරීමට තරම් වොෂිංටන් හිතවාදී වන මිතුරු රටවලට ද එමඟින් බලවත් තර්ජනයක් එල්ල කැරෙයි . ජපානය , ඔස්ට්‍රේලියාව , පෝලන්තය , ඉතාලිය , යුක්රේනය වැනි රටවල් කිහිපයකට මෙය කෙළින් ම බලපාන අතර තනිපංගලමේ ඇමරිකන් - බ්‍රිතාන්‍ය ආරක්ෂක මෙහෙයුම් වෙනුවට බහුජාතික හමුදාවක ආරක්ෂක ආවරණය ඉරාකයට ලබා දීමට වොෂිංටනය දක්වන අවශ්‍යතාව හමුවේ එමගින් බරපතල ප්‍රශ්න උද්ගත කැරෙයි . ලබන ජුනි 30වැනි දා වන විට ඉරාක ජනතාව අතට " බලය පවරා දීමට " සකසා ඇති ඇමරිකන් වැඩපිළිවෙළට එමඟින් අයහපත් බලපෑමක් ඇති විය හැකි ය . ඉරාකයට එරෙහි ආක්‍රමණය සැලසුම් කිරීමේ දී ඇමරිකාවේ මුල් ගණන් බැලීමක් වූයේ සියයට 70ක් වන ෂියා මුස්ලිම්වරුන් , සිය සදාම් විරෝධි ආකල්පය නිසා ඇමරිකන් හමුදාව මිතුරු බලවේගයක් ලෙස සැලකීමට ඉඩකඩ ඇති බව ය . සුළුතර සුන්නි මුස්ලිම් නිකායට අයත් නායකයෙකු වූ සදාම් හුසේන් යටතේ බහුතර ෂියා මුස්ලිම්වරුන් කොන් කිරීම සහ මර්දනය කිරීම ගැන පැවැති චෝදනා මධ්‍යයේ ෂියා සහ සුන්නි පාර්ශ්ව අතර ගැටුම් අභිමුඛතාව වාසියට හරවා ගැනීමේ ඇමරිකන් සැලසුම්වල කිසියම් තර්කානුකූල බවක් තිබුණ ද, ප්‍රධාන සතුරා විදේශ ආක්‍රමනිකයා වන ඇමරිකන් හමුදාව බව සලකමින් එයට එරෙහිව " ඇබැද්දියේ සමඟියක් " තුළින් ඉරාක ජාතිකත්වයේ පදනමින් දෙපැත්තේ විරෝධය ගොනු වීමේ හැකියාවක් දැන් ඉස්මතු වෙමින් තිබේ . අවුරුද්දක් තිස්සේ තැනින් තැන මතු වූ සුන්නි මුස්ලිම් ගරිල්ලන්ට සහ ෂියා මුස්ලිම් කැරලිකරුවනට එරෙහි ව එක වර සටන් කිරීමට ඇමරිකන් හමුදාවට දැන් සිදු ව ඇත . මෙහි තවත් පැත්තක් නම් වඩා විවෘත ඇමරිකන් විරෝධයක් ඔස්සේ ප්‍රචණ්ඩ මඟකට එළැඹ ඇති ෂියා මුස්ලිම් විරෝධය කලාපීය ෂියා මුස්ලිම් බල මධ්‍යස්ථානය ලෙස සැලැකෙන අසල්වැසි ඉරානය සමඟ සම්බන්ධ කිරීමේ ප්‍රවනතාවක් ද තිබීමයි . ඉරානය අසල්වැසි ඉරාකයේ අභ්‍යන්තර දේශපාලන කටයුතුවලට අත පොවන බවට ඇමරිකාව දැනටමත් චෝදනා නඟා තිබේ . කෙසේ වුවද , ඇමරිකන් විරෝධී ප්‍රචණ්ඩ උද්ඝෝෂණවල නායකත්වය ගෙන ඇති සටන්කාමී තරුණ පූජකයෙකු වන මොක්ටාඩා අල් සාදර්ගේ අන්තවාදී ඉස්ලාමීය දේශපාලනය රට තුළ ප්‍රධාන ෂියා මහ පූජකවරයා වන අයතොල්ලා අලි සිස්තානි විසින් අනුමත කැරෙන්නේ නැත . මොක්ටාඩා කෙළින් ම හෙළා දැකීම ඇමරිකන් ප්‍රතිපත්තිය අනියමින් අනුමත කිරීමක් විය හැකි බැවින් ඔහු මුහුණ පා ඇත්තේ දුෂ්කර ප්‍රශ්නයකට ය . එහෙයින් , සිය තරුණ පූජකවරයාගේ සටන්කාමී දර්ශනය ප්‍රතික්ෂේප කරන අතර ම , රට තුළ ආක්‍රමණික බලවතා වන ඇමරිකාවේ පිළිවෙත ද ඔහුගෙන් ප්‍රතික්ෂේප කැරෙයි . තමන්ගේ ම හමුදාවක් පිහිටුවා ගෙන ඉරාකයේ ෂියා බල මධ්‍යස්ථාන කිහිපයක් නතු කැර ගැනීමට ද සමත් වූ මොක්ටාඩා , ඇමරිකන් හමුදා පළවා හැරීමට කටයුතු කරන ලෙස අසල්වැසි කුවේටයේ රජයට බලපෑම් කිරීමටත් , එහි ඉස්ලාමීය වැසියන් උසිගැන්වීමටත් පටන් ගෙන තිබේ . මේ අතර සදාම් හුසේන්ගෙන් පසු ව , තමනට ඉරාකය තුළ අලුත් හිසරදයක් ගෙන දුන් මොක්ටාඩා සාදර් කෙරෙහි ආක්‍රමණශීලි පිළිවෙතක් ගැනීම වෙනුවට , බාර වන ලෙස ඔහුගේ ඉල්ලා සිටීමට ඇමරිකන් අධිකාරින් පෙළැඹී තිබේ . එසේ බාර වුවහොත් ඔහුට එරෙහිව මිනී මැරුම් චෝදනා මත ක්‍රියා නොකරන බවට ද ප්‍රතිඥාවක් දී ඇති බව වාර්තා විය . උසාවි ගිය කුණු බාල්දියේ වාසනාව . . . . . . බුවනෝර්ස් අයර්ස්හි දී ආර්ජන්ටීනියානු ජාතික පෝලෝ ඔල්ටමිරානෝ දිවි ගැට ගසා ගත්තේ කුණු බාල්දි ඇවිස්සීමෙනි . මෑතක දී කෝඩෝබා නගරයේ කුණු බාල්දියක් අවුස්සද්දී එතුළ මළකඩ කෑ පෙට්ටියක තිබී ඩොලර් 50,000ක් ඔහුට හමු විය . මේ හදිසි වාසනාව වහා ම ඔහුට නිවසක් , මෝටරථ දෙකක් හා සාප්පුවක් සපයා දීමට සමත් විය . එහෙත් දැන් ඔහුට එරෙහි ව එම මුදලට හිමිකම් කියන්නියක නඩු පවරා තිබේ . එමිලා මැස්කෝයි නම් 70 හැවිරිදි සාප්පු හිමිකාරිය ඇය සතු මුදල ආපසු ලබා දෙන ලෙස අධිකරණයෙන් ඉල්ලා ඇත්තේ සිය නිවස පවිත්‍ර කිරීමේ දී සේවිකාවක විසින් එය පරණ පෙට්ටියකැයි සිතා කුණු ගොඩට දමා ඇති බව පවසමිනි . 46 හැවිරිදි ඔල්ටිමිරානෝ පවසන්නේ තමා අපරාධකරුවකු හෝ කොල්ලකරුවෙකු නොවන බවයි . රොයිටර් " අපරාධ චෝදනා ලැබූවන් ඇමති පදවිවලින් ඉවත් කරන්න " ඉන්දීය විරුද්ධ පක්ෂය රජයට බල කරයි නවදිල්ලි නුවර දී ය . අපරාධ සම්බන්ධයෙන් චෝදනා ලැබ සිටින ඇමතිවරුන් ඉවත් කරන ලෙස රජයෙන් ඉල්ලමින් , ඉන්දියාවේ ප්‍රධාන විරුද්ධ පක්ෂය වන හින්දු ජාතිකවාදී පාක්ෂික මන්ත්‍රීවරු පෙරේදා නවදිල්ලි නුවර පෙළපාලි පැවැත් වූහ . විරුද්ධ පක්ෂ නායක ලාල් ක්‍රිෂ්ණා අද්වානි විසින් මෙහෙය වන ලද මෙම උද්ඝෝෂණ පෙළපාලිය අවසානයේ ජනාධිපති අබ්දුල් කලාම්ගේ නිවෙස වෙත පැමිණිය අතර දූෂිත ඇමතිවරුන් වහා ම තනතුරුවලින් ඉවත් කරන ලෙස ජනාධිපතිවරයා වෙත මෙම මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබේ . මේ සම්බන්ධයෙන් සිය දැඩි අවධානය යොමු කරන බවට , ජනාධිපතිවරයා ප්‍රතිඥා දුන්නේ යැයි කියන භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නායකයකු වන අරුන් ජේට්ලි කෙසේ වුවද මීළඟ පාර්ලිමේන්තු වාරයේ දී මේ මතභේදාත්මක ගැටළුව ඉදිරිපත් කරන බවද පවසා ඇත . ඉන්දීය මැතිවරණ නීතිරීතිවලට අනුව , සාපරාධී ක්‍රියා සම්බන්ධ චෝදනාවලට මුහුණ දී ඇති පුද්ගලයන්ට , ඇමති පදවි දැරිය හැකි වුවද අපරාධ සම්බන්ධයෙන් වැරදිකරුවන් වූවන්ට එම වරප්‍රසාදය හිමි වන්නේ නැත . ඒ. එෆ්. පී. බහු පාක්ෂික රජයක් පිහිටු වීමට නව නේපාල අගමැති උත්සාහයක කත්මන්දුහි දී නේපාලයේ නව අගමැති ෂියර් බහදූර් ඩියුබා අගනුවර නාරායන් හිටි මාළිගයේ දී ගයනේන්ද්‍ර රජු හමුවේ පෙරේදා දිවුරුම් දුන්නේ ය . දෙවසරක් තිස්සේ පවත්නා දේශපාලන අර්බුදය හා අන්තවාමවාදී කැරලිකාරිත්වයේ කෙළවරක් දකිනු රිසින් සර්වපාක්ෂික රජයක් පිහිටු වීමට එක් වන ලෙස සියළු දේශපාලන පක්ෂවලින් ඉල්ලා සිටීම ඔහු දැන් අරඹා තිබේ . ගයනේන්ද්‍ර රජු විසින් ම දෙවසරක පෙර බලයෙන් පහ කළ ඩියුබා යළි ඉකුත් බදාදා අගමැති ලෙස පත් කරනු ලැබිණ . එහෙත් වාමවාදි කැරලිකරුවන් පවසන්නේ ඩියුබාගේ පත් වීමෙන් රටේ ප්‍රශ්න නොවිසඳෙන බව ය . එය ප්‍රශ්න විසඳීමකට වඩා අවුල් කරන්නක් බව ඔවුන් කියා ඇත . " මෙය සිවිල් යුද්ධය උග්‍ර කැරෙන පරිදි සාමය හා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඉල්ලා සිටින ජනතාවට එරෙහි ව විදේශීය බලවේගයන්ගේ බලපෑමෙන් සිදු ව ඇති කුමන්ත්‍රණයක් ලෙස හඳුන්වමින් සිවිල් සමාජයෙන් ජනතාවගෙන් හා දේශපාලන පක්ෂවලින් ඔවුන්ගේ අරගලය දිගට ම ගෙන යන ලෙස කැරලිකරුවන් ඉල්ලා තිබේ . මේ අතර ඩියුබා පවසන්නේ , සෙසු සියලු පක්ෂ ඇතුළත් රජයක් පිහිටු වීමට ඔහු ප්‍රයත්න දරණ බව ය . පළමුව පක්ෂ සියල්ල හමු වී දෙවනුව නව කැබිනට් මණ්ඩලය ගොඩ නගන බව ද ඔහු කීවේ ය . ඔහුගේ පත් වීමට විරෝධය පාමින් පෙරේදා සාමකාමී විරෝධතාවක නියැලුණු විපක්ෂ කණ්ඩායම් , ඩියුබා පස්සා දොරින් බලයට ගෙන ආවේ රජුගේ අයිතීන් රැක ගැන්මට බව කියා තිබේ . රොයිටර් උතුරු කොරියාවේ ජංගම දුරකතන තහනම් සියෝල්හි දී ඉකුත් මැයි මස සිට ජංගම දුරකතන භාවිතය උ. කොරියාවේ තහනම් ව ඇත . ජංගම දුරකතන එරටට හඳුන්වා දී වසර එකහමාරක් පමණ ගත ව තිබියදී මේ තහනම ක්‍රියාත්මක ව තිබේ . තහනමට පැහැදිලි හේතුවක් දැක්වී නැත . මෙම තහනම සත්‍යයක් බවත් දැන් උ. කොරියානු අග නගරයේ වීදිවල ජංගම දුරකතන භාවිතා කරන්නන් දක්නට නැති බවත් උ. කොරියානු බලධාරීන්ගෙන් පැවසී ඇත . මේ නිසා කාර්යාල සේවකයින් හා විදේශ සංචාරකයින් හෝටල්වල පොදු දුරකතන සේවා භාවිතය සඳහා පෝලිම් ගැසී සිටින බව ප්‍රකාශිත ය . කෙසේ වෙතත් මෙම තහනමට අප්‍රේල් මස සිදු වුණු දුම්රිය බෝම්බ පිපිරුම බලපාන්න ඇති බව සැලකේ . මෙම පිපිරුම ජංගම දුරකතන මගින් පණ ගන්වන ලද්දක් බව ආරක්ෂක අංශවල නිගමනය වී තිබේ . උ. කොරියාවට ජංගම දුරකතන හඳුන්වා දෙන ලද්දේ 2002 නොවැම්බරයේ ය . 2003 වන විට ජංගම දුරකතන භාවිතා කරන්නන් 20000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් දක්වා ඉහළ ගිය බව ප්‍රකාශිතය . රොයිටර් ආරක්ෂක සහයෝගීතාව තර කිරීමට ඉන්දියා අමෙරිකා ගිවිසුමක් නවදිල්ලියේ දී ආරක්ෂක කටයුතු හා භීෂණ විරෝධි ගෝලීය යුද්ධය පිළිබඳ සහයෝගීතාව ශක්තිමත් කිරීමට ඉන්දියාවත් අමෙරිකාවත් පෙරේදා ගිවිස ගත්තේ ය . නව ඉන්දීය රජය හා අමෙරිකාවේ ඉහළ පෙලේ ආරක්ෂක නිලධාරියෙකු අතර පැවති සාකච්ඡාවල දී මේ ගිවිස ගැන්ම සිදු ව තිබේ . දකුණු ආසියා කලාපය හා ඉරාකය කැරේ අවධානයෙන් යුතු ව ආරක්ෂක කටයුතු සම්බන්ධයෙන් පැවති මෙම සාකච්ඡාවට ඉන්දීය නිලධාරීන් සමග එක් ව සිටියේ අමෙරිකානු ආරක්ෂක ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳ නියෝජ්‍ය ලේකම් ඩග්ලස් හීත් ය . මෙම සාකච්ඡා ඇරඹුණේ ඉකුත් අගහරුවාදා ය . ගෝලීය ත්‍රස්තවාදය , සමූහ ඝාතන අවිව්‍යාප්තිය මූදු තීර ආරක්ෂාව ආදිය මේ සාකච්ඡාවේ දී අවධානයට ලක් විය . අමෙරිකාවේ ආරක්ෂණය හා ඇෆ්ගනිස්තානය හා ඉරාකයේ ආරක්ෂක තත්ත්වය ද තවදුරටත් සාකච්ඡා කැරිණි . ඉරාකයට ඉන්දිය හමුදා යැවීමේ ඉල්ලීමක් පූර්ව රජයෙන් ප්‍රතික්ෂේප වී තිබිණ . එහෙත් එ. ජා. රජය යටතේ එහි යැවිය හැකි හමුදා සේනාංකයක් දැනට ම වෙන් කොට ඇති බව පවසන ජ්‍යෙෂඨ නිලධරයකු එ. ජා. සංවිධානය විසින් ඉල්ලීමක් කළහොත් ඔවුන් ඉරාකයේ යොදවන බව කියා ඇත . රොයිටර් රටේ ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ බලතල අපට ලබා දෙන්න ඉරාක අතුරු වාර රජය එ. ජා.ගෙන් ඉල්ලයි බැග්ඩෑඩයේ දී ඉරාක ජනතාවට එරට බලය පැවරෙන ජුනි 30දායින් පසු සන්ධාන හමුදාවේ අනාගත පැවැත්ම පිළිබඳ තීරණ ගැන්මේ බලය තමන්ට ලබා දෙන ලෙස ඉරාක නව අතුරුවාර රජය පෙරේදා එ. ජා. සංවිධානයෙන් ඉල්ලා සිටියේ ය . එහෙත් ඉරාකීයයන්ට බලය පැවරීම පිළිබඳ අමෙරිකා - බ්‍රිතාන්‍ය සැලැස්ම සම්බන්ධයෙන් ආරක්ෂක මණ්ඩලය හමුවේ කරුණු දක් වන විදේශ ඇමති හොෂියාර් සෙබාරි පවසා ඇත්තේ ඉරාකයේ ආරක්ෂාවට උපකාරි වනු පිණිස අමෙරිකාව ප්‍රමුඛ සන්ධාන හමුදාව එහි රැදී සිටීම අතුරුවාර රජයේ අපේක්ෂාව බව ය . කෙසේ වෙතත් මෙම සන්ධාන හමුදාවේ රැඳී සිටීම සම්බන්ධ තීරණ ගැනීමට සංක්‍රමික ඉරාක රජයට බලයක් තිබිය යුතු අතර එය නව යෝජනාවෙන් පිළිබිඹු විය යුතු බව ද සෙබාරි කියා ඇත්තේ නව රජයට ආරක්ෂක කටයුතු සම්බන්ධ බලය තිබිය යුතු බව පවසමිනි . ජුනි 30න් පසු සන්ධාන හමුදාව සම්බන්ධ අවසන් තීරණ ගැනීමේ බලය හිමි විය යුත්තේ කාට ද යන්න එ. ජා. ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ විවාදයට ලක් ව තිබෙන්නකි . සන්ධාන හමුදා ඉරාකයෙන් ඉවත් වීමට දින වකවානු නියම කළ යුතු බවට ප්‍රංශය , ජර්මනිය හා චීනයෙන් කැරෙන යෝජනාව ප්‍රතික්ෂේප කරන සෙබාරි පවසන්නේ අන්තර් ජාතික හමුදා කල් ඇතුව ම ඉවත් වීමෙන් ඉරාකය අවුල් වී යා හැකි අතර සැබෑ සිවිල් යුද්ධයකට මග පෑදෙනු ඇති බව ය . රොයිටර් ඊශ්‍රායලය ඇමතිවරු දෙදෙනෙක් ෂැරොන් රජයෙන් ඉවතට ජෙරුසෙලමේ දී ගාසා තීරයෙන් ඊශ්‍රායල් ජනාවාස ඉවත් කිරීමේ සිය සැලැස්ම අනුමත කර ගැනීමට බහුතර කැබිනට් අනුමැතියක් ලබා ගැනීම සඳහා ඊශ්‍රායල් අගමැති එරියල් ෂැරොන් ඊයේ සිය දැඩි මතධාරී ඇමතිවරුන් දෙදෙනකු තනතුරුවලින් පහ කළේ ය . ගාසා සැලැස්ම පිළිබඳ ව ඡන්ද විමසීම ලබන ඉරිදාට නියමිත ව ඇති අතර , සිය ලිකුඩ් පක්ෂයේ කැරලිකාර සාමාජිකයන් කිහිපදෙනකු , මෙම සැලැස්මට ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම සඳහා පොළඹවා ගැනීමේ අසාර්ථක උත්සාහයෙන් අනතුරුව දක්ෂිණාංශික දේශපාලන පක්ෂයක් වන නැෂනල් යුනියන් පක්ෂයට අයත් ඉහත ඇමතිවරුන් ඉවත් කිරීමේ වෙනත් උපක්‍රමයකට ෂැරොන් පියවර ගෙන තිබේ . ප්‍රධානීන් දෙදෙනකු ඉල්ලා අස් වීමෙන් සී. අයි. ඒ. ආයතනය අර්බුදයක වොෂින්ටනයේ දී අමෙරිකාවේ සී. අයි. ඒ. ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ ජෝර්ජ් ටෙනෙට් සිය ධූරයෙන් ඉල්ලා අස් වීමේ ලිපිය ඉදිරිපත් කැර ඇති අතර ඒ අනුව ලබන මාසයේ ඔහුගේ ධූර කාලයට සත් වසරක් පිරීම සමග ඉන් ඉවත් වන බව ප්‍රකාශ කැර තිබේ . මේ අතර එහි නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ( මෙහෙයුම් ) ජේම්ස් පැවිට් ද ආයතනයෙන් විශ්‍රාම යාමට තීරණය කැර ඇතැයි ප්‍රකාශ වීමෙන් අර්බුදයක් මතු ව ඇති බව කියැවේ . ටෙනෙට්ටත් කලින් තමා එම තීරණය ගෙන තිබූ බව ඔහු කියා ඇත . 2001 සැප්: 11 ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයට අදාල බුද්ධි අංශයේ දුර්වලතා සේ ම ඉරාකයේ සමූහ ඝාතන අවි ඇතැයි පැවසුව ද මෙතෙක් ඒවා සොයා ගැන්මට නොහැකි වීම සම්බන්ධයෙන් ද සී. අයි. ඒ. ආයතනය චෝදනාවට ලක් ව තිබිණි . 51 හැවිරිදි ටෙනෙට් පුද්ගලික හේතු මත ඉල්ලා අස් වන බව ප්‍රකාශ කැර ඇතැයි ජනාධිපති බුෂ් ද පවසා ඇත . රොයිටර් – ඒ. එෆ්. පී ඩයනාගේ මව මිය යයි ලන්ඩනයේ දී මිය ගිය බ්‍රිතාන්‍යයේ ඩයනා කුමරියගේ මව වන ෆ්‍රාන්සස් ෂාන්ඩ් කිඩ් දිගු කලක් අසනීප ව සිට පෙරේදා මිය ගියාය . මියෙන විට ඇය 68 වියේ පසු විය . ඇගේ අභාවයෙන් තමාත් සොයුරු හැරිත් දැඩි කම්පාවට පත් බව බ්‍රිතාන්‍ය කිරුලේ දෙවැනි හිමිකරු වන විලියම් කුමරු සිය මිත්තනියගේ අභාවය වෙනුවෙන් නිකුත් කළ නිවේදනයක දැක් වේ . ඩයනා කුමරියගේ හිටපු සැමියා වු චාර්ල්ස් කුමරු හා බ්‍රිතාන්‍ය මහරැජින ද ඇගේ අභාවය පිළිබඳ ස්පෙන්සර් පවුලට ශෝක පණිවිඩ යවා ඇත . රොයිටර් සතියක් තුළ පාකිස්තානයෙන් තවත් මිසයිලයක් ඉස්ලාමාබාදයේ දී න්‍යෂ්ටික යුද හිසක් රැඳ විය හැකි තවත් බැලිස්ටික් මිසයිලයක් පකිස්තානය ඊයේ සාර්ථක ලෙස අත්හදා බැලීය . තවත් " ගවුරි " මිසයිලයක් අත්හදා බැලු බව හමුදා අංශයෙන් ද ප්‍රකාශ වී තිබේ . ඉකුත් සෙනසුරාදා කි. මි. 1500ක් දුර දිවෙන මිසයිලයක් අත්හදා බැලීමෙන් පසු ඔවුන් සතියක් තුළ අත්හදා බැලූ දෙවැනි මිසයිලය මෙයයි . රොයිටර් ජී. 8 සමුළුවට බුෂ්ගෙන් මුස්ලිම් රටවල් 5කට ඇරියුම් වොෂිංටනයේ දී ය . ලබන මාසයේ පැවැත්වීමට නියමිත , ලොව ප්‍රධාන කාර්මික රටවල් අටේ සමුළුවට සහභාගි වන ලෙස , අමෙරිකානු ජනාධිපති බුෂ් , ඇෆ්ගනිස්තානය , ඇල්ජීරියාව , බහරේනය , ජෝර්දානය සහ යේමනය යන ඉස්ලාමීය රටවල රාජ්‍ය නායකයන්ට ඇරියුම් කර ඇතැයි ධවල මන්දිරය පෙරේදා පැවසී ය . මැද පෙරදිග රටවල , සිදු කිරීමට බුෂ් විසින් සැලසුම් කර තිබෙන , කලාපීය ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ මෙම රටවල නායකයන් දැනුවත් කිරීම , මෙහි අරමුණ වූවද මේ අතරින් ඇතැම් රටවල් දැනටමත් බුෂ්ගේ ආරාධනය ප්‍රතික්ෂේප කර ඇතැයි ද ධවල මන්දිරය විසින් නිකුත් කළ ප්‍රකාශයක සඳහන් වෙයි . ජි. 8 සමුළුව , ලබන ජූනි මස 9වැනි දා ජෝර්ජියාවේ " සී " දූපතේ දී පැවැත්වීමට නියමිත ය . රොයිටර් මැඩ්රීඩ් බෝම්බ සිද්ධියේ සැකකරුගෙන් අමෙරිකා රහස් පොලීසිය සමාව ගනී පෝට්ලන්ඩ්හි දී ඉකුත් මාර්තු 11 දා ඇති වූ ස්පාඤ්ඤ මැඩ්රිඩ් දුම්රිය බෝම්බ සිද්ධියේ ප්‍රධාන සාක්ෂිකරුවෙකු ලෙස අත්අඩංගුවට ගෙන දෙසතියක් තිස්සේ රඳවා ගනු ලැබූ අමෙරිකාවේ ඔරිගොන්හි මුස්ලිම් නීති වේදියෙකු පෙරේදා නිදහස් කැර ඇත්තේ අමෙරිකානු රහස් පොලීසිය ( එෆ්. බී. අයි. ) ඔහුගෙන් සමාව යදිමිණි . 37 හැවිරිදි බ්‍රැන්ඩන් මේ ෆීල්ඩ් නම් ඔහු , 1984 වැදගත් සාක්ෂිකරුවන් පිළිබඳ නීතිය යටතේ අත්අඩංගුවට ගෙන තිබූ මැඩ්රීඩ් දුම්රිය බෝම්බ පුපුරා යාම සිදු වු තැන හමු වූ ඩෙටනේටර් අඩංගු බෑගයක ඔහුට සමාන ඇඟිලි සලකුණක් තිබීමෙන් බව එෆ්. බී. අයි. ආයතනය කියා තිබේ . එහෙත් ඔහු වැරදි හැඳිනීමකට ගොදුරු වූවෙකු බව පවසමින් අධිකරණයෙන් පෙරේදා නිදහස් කැරිණි . මෙහි දී එෆ්. බී. අයි. ආයතනය වෙනම පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් කැඳවා ඔහු හා ඔහුගේ පවුලේ අයගෙන් ඇති වූ දුෂ්කරතාවය ගැන සමාව යැද තිබේ . 