ගාන්ධි පරපුර නැවතත් පාලනය පැමිණීම මෙහි දී ප්‍රධාන කරුණ වේ . එහෙත් භාරතීය ජනතා පක්ෂයට ඉන්දියානු ජනතාවට පෙන්වා දීමට උත්සාහ කළේ සෝනියා ගාන්ධි සම්ප්‍රදායික ඉන්දියානු ගැහැනියක් නොවන බව ය . එහෙත් රජිව් ගාන්ධිගේ පුත් රාහුල් සහ දියණිය ප්‍රියංකා පමණක් නොව රජිව්ගේ සහෝදරයා වූ සංජය ගාන්ධිගේ පුත්‍රයා ද මෙවර දේශපාලන කරලියට පැමිණියහ . ආසියාවේ පවතින සම්ප්‍රදායික පවුල් වාදය මතු වුණු අවස්ථාවක් වුව කොංග්‍රසයේ ජයග්‍රහණයට ප්‍රධාන සාධකය ලෙස එය පමණක් බල නොපෑව ද " ගාන්ධි " යන නාමයේ මතකය ඉන්දියානු ජනතාව අමතක නොකරති . රාහුල් - ප්‍රියංකා සොයුරු - සොයුරින් කෙරෙහි විශ්වාසයක් ජනතාව තුළ තිබිණි . අලුත් ආණ්ඩුවේ අභියෝග ඉන්දීය කොංග්‍රස් පක්ෂයත් , වාමාංශික පක්ෂයත් එක්ව ගොඩ නගන සන්ධාන ආණ්ඩුවට අභියෝග රැසක් ඇත . භාරතීය ජනතාවගේ මෙතෙක් නොවිසඳුණු මූලික ගැටලුවලට විසැඳුම් ඔව්හු අපේක්ෂා කරති . හැටහත්කෝටි පනස් ලක්ෂයක ඡන්ද දායක පිරිසක් ලියාපදිංචි වී සිටින ඉන්දියාවේ කොංග්‍රසයේ ගමන රැඳී ඇත්තේ ද වජ්පායිට ජනතාව ඉගැන් වූ පාඩම් මතයි . තම තමන්ගේ මනදොළ සපුරා ගන්නට ගිය හොත් කොංග්‍රසය ද එළියට යවන්නට ඉන්දීය ජනතාව සූදානම් ය . එය අපේ රටට ද පොදු ය . අපේ රටේ අලුත් ආණ්ඩුවට ද ඒ හා සමාන අභියෝග රැසක් ඇත . ආණ්ඩුවක් ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කළේ ඇයිද යන්න සලකා බලා ඊට විකල්ප ව සාර්ථක හා සැබෑ විසැඳුම් ලබා නොදුණහොත් විකල්ප ආණ්ඩුවක් නැවත කරලියට රැගෙන ඒමට ජනතාව පසුබට වන්නේ ද නැත . සුමිත් මායාදුන්නේ ඉන්දීය දේශපාලන ඉන්ගම්මාරුවේ ශ්‍රී ලංකා ගැළපීම ඉන්දීය මැතිවරණයේ ප්‍රතිඵලය මෙන්ම නව අගමැති පදවියත් ආකස්මික සම්ප්‍රාප්තියක් සේ ගත හැකි ය . එලෙස ම මේ නව පරිවර්තනය ඉදිරියේ ඇති අභියෝගයන් ද සුළු - පටු නොවේ . දුප්පතුන්ට සංවර්ධනයේ ප්‍රතිලාභ ලබා දීමත් , දේශපාලන ස්ථාවරත්වය රැක ගැනීමත් , ඉන්දු – පාකිස්තානු සාම සාකච්ඡා ඉදිරිය ගෙනැ යාමත් බරපතළ අභියෝග වේ . ලංකාවේ දේශපාලන පසුබිමත් මීට සමාන නොවේ ද ? ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට ... බ්‍රිතාන්‍ය මහා පුස්තකාලයේ සැඟවී ගිය අපේ පොත් පත් බ්‍රිතාන්‍ය කෞතුකාගාරය විසින් ශතක ගණනාවක් තිස්සේ රැස් කරන ලද හා බ්‍රිතාන්‍ය මහා පුස්තකාලය විසින් ප්‍රතිසංස්කරණය ලද සිංහල අත් පිටපත් හා මුද්‍රිත පොත් පත් රාශියක් තවමත් බ්‍රිතාන්‍ය පුස්තකාලය තුළ සැඟවී ඇති බව නොරහසකි . මෙම ග්‍රන්ථ කන්දරාව අතර කීර්තියට පත් " හියු නෙවිල් " විසින් ගොනු කරන ලද තල් කොළයෙහි ලියැවුණු අත් පිටපත් 2227ක් සහ තවත් ශත වර්ෂ ගණනාවකට නෑකම් කියන ග්‍රන්ථ රාශියක් පුස් වදිමින් පුස්තකාලයේ මුල්ලක ඇති බව පසුගිය දා දැනගන්නට ලැබිණි . බෞද්ධ දර්ශනය ඉතිහාසයේ නොයෙකුත් ක්‍රියාකාරකම් , භූ විද්‍යාව , ලෝ විස්තර , මානව විද්‍යාව , ව්‍යාකරණය , ශබ්ද කෝෂ විද්‍යාව , ඡන්දස් ශාස්ත්‍රය , ලෞඛික බෞද්ධ ගායනා , හෙළ වෙද හෙදකම , පුරාණ චාරිත්‍ර වාරිත්‍ර , අපේ ආචාර ධර්ම , විද්‍යාව හා මායා , විජ්ජා ගැන ලියැවුණු මෙවන් අගනා ග්‍රන්ථයන් සමූහයක් ශ්‍රී ලංකාවෙන් හෝ ලෝකයේ වෙනත් කිසිම තැනකින් සොයා ගත නොහැක . මේ ගැන අප දැනුවත් කළ ආචාර්ය සුනිල් කාරියකරවන මහතා පවසා සිටියේ මෙහි වටිනාකම වචනින් කිව නොහැකි බව යි . එතුමා පවසන අන්දමට එය අපට ලැබුණු නිධානයකි . නමුත් මෙවන් සම්පතකින් කිසිදු ප්‍රයෝජනයක් නොගෙන මුල්ලකට විසිකර තිබීම කොතරම් කනගාටුදායක ද ? නව භාරකාරත්වයකට පත් වූ පසු මේ තත්ත්වය උද්ගත වූයේ යැයි කාරියකරවන මහතා පවසයි . තවත් කනගාටුදායක සිද්ධියක් වන්නේ 1980න් පසු ව කිසිම ග්‍රන්ථයක් ශ්‍රී ලංකාවෙන් පුස්තකාලය වෙත නොඑවීමයි . පුස්තකාල නිලධාරීන් මේවායේ වටිනාකම අවබෝධ කොට ගෙන තිබිය දී අපේ බලධාරීන් හෝ ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන් මෙසේ අකර්මණ්‍ය තත්ත්වයකට මෙම පොත් පත් දමා තිබීම මොනතරම් අවසනාවක් ද ? පුස්තකාල නිලධාරීන් අතීතයේ කිහිප විටක් මෙම වටිනාකම තේරුම් ගෙන වැඩදායි වැඩ පිළිවෙළක් සූදානම් කිරීමට උත්සාහ ගත්ත ද ශ්‍රී ලාංකිකයින්ගේ මන්දෝත්සාහය නිසා අඩපණ වී ඇත . කෙසේ හෝ නව පුස්තකාල පරිපාලනය මේ වටිනාකම නැවතත් අවබෝධ කර ගෙන සති 10ක් වැනි සුළු කාලයක් සඳහා හෝ ආචාර්ය සුනිල් කාරියකරවන මහතා පුස්තකාලයේ සිංහල පාලක වශයෙන් පත් කර ඇත . ඉතාමත් සුළු කාලයක් තුළදී හැකි පමණින් 4000කට අධික වූ මෙම ග්‍රන්ථයන් ලැයිස්තු ගත කිරීමේ කටයුත්ත ආරම්භ කොට ඇත . ග්‍රන්ථවල ඇති පුළුල් බව සහ විෂය සම්භාරය අධික නිසා එවැනි සුළු කාලයකදී එය නිම කිරීම ඉතාම අපහසු කාර්යයක් බව ඒ මහතා පැවසීය . නමුත් ඊට වඩා දීර්ඝ කාලයක් සඳහා එම වගකීම ඔහු වෙත පැවරීමට පුස්තකාල පරිපාලනයට අපහසු වීම තුළින් මෙම මහඟු කාර්යය නැවතත් වතාවක් අඩපණ වේදෝ සැකයක් දැන් මතුවී තිබේ . ආචාර්ය කාරියකරවන මහතාගේ උත්සාහය එතනින් නොනැවතී වගකිව යුතු සියලු දෙනාම මේ පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමට ද ඔහු වෙහෙස දැරීය . මෙහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස පුස්තකාල පරිපාලනය බ්‍රිතාන්‍යයේ පිහිටි ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් කාර්යාලයේ නිලධාරීන් සමග සාකච්ඡා ආරම්භ කිරීමටත් ඒ තුළින් බ්‍රිතාන්‍ය පුස්තකාල අධිකාරියට මෙහි යථාර්ථය පහදා දීමටත් ගිවිස ගෙන ඇත . පළමු සැසිවාරය හෙට ( 29වැනි දා ) ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් කාර්යාලයේ දී පැවැත්වෙන අතර මේ ගැන හිත ඇති සියලුම ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට සුනිල් කාරියකරවන මහතා ඉතා සාදරයෙන් ඇරයුම් කිරීමට ද අමතක නොකළේ ය . එම උත්සාහය සාර්ථක වී පුස්තකාල අධිකාරිය විසින් ඒ මහතාට මෙම කාර්යය තවදුරටත් කර ගෙන යාමට අවසර දුනහොත් 12වැනි සියවසේ පන් කොළවල ලියවුණු කවි සිළුමිණ වැනි අපේ උතුම් ග්‍රන්ථයන් පරිගණක අන්තර්ජාල සහ වෙබ් අඩවි තුළින් ලොව පුරා සිටින ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට කියවීමේ මහඟු අවස්ථාවක් උදාවනු ඇතැයි කාරියකරවන මහතා වැඩිදුරටත් පැවසීය . ඉරාක යුද්ධයට වසරක් පිරෙන දා ලන්ඩනය පුරා යුද විරෝධී රැළි ඉරාකයට විරුද්ධ ව දියත් කළ යුද්ධයට වසරක් පිරෙන දිනයේ දී මුළු ලන්ඩනය පුරා දහස් සංඛ්‍යාත පිරිස් විසින් ඒ වෙනුවෙන් විරෝධය පළ කරමින් උද්ඝෝෂණ රැළි පවත්වන ලදී . ට්‍රැපල්ගා චත්‍රරශ්‍රයේ දී ආරම්භ වූ මේ රැළිය පැය ගණනක් තිස්සේ පැවැති අතර වඩාත් කැපී පෙනෙන සිද්ධිය බවට පත් වූයේ යුද විරෝධී දෙදෙනෙක් බිග් බෙන් කුළුණ මුදුනට නැගී ධජයක් ලෙළදීමට සැලැස්වීමයි . සිංහල අලුත් අවුරුදු ලන්ඩනයේ මෙවරත් ජයට ම මෙවරත් සිංහල හින්දු අලුත් අවුරුදු උළෙල වෙනුවෙන් ලන්ඩනය පුරා උත්සව ගණනාවක්ම සංවිධානය කොට ඇති බව අපට දැනගන්නට ලැබී ඇත . ක්‍රොයිඩන් පුරවරයේ පිහිටි තේම්ස් බෞද්ධ විහාරය විසින් සංවිධානය කරන අලුත් අවුරුදු උළෙල ලබන මස 11වැනි දිනට ෆාස්ට් කෑෂ් ආයතනයේ මූලික අනුග්‍රාහකත්වයෙන් පැවැත්වීමට නියමිත ය . තේම්ස් බෞද්ධ විහාරයේ ප්‍රධාන සංඝනායක පහළගම සෝමරතන හිමිපාණන්ගේ මූලිකත්වයෙන් පැවැත්වෙන මෙම උළෙල ශ්‍රී ලංකා වාසීනට ආවේණික වූ පරම්පරාගත සංස්කෘතික අංග ගණනාවකින් ම අලංකාර වනු ඇත . දවස මුළුල්ලේ ම පවතින කෙළි සෙල්ලම්වලට අමතර ව පැමිණෙන සියල්ලන්ට ශ්‍රී ලාංකික ආහාරවල රස බැලීමේ අවස්ථාව ද උදා වෙනු ඇත . මහා සංඝයාට පිදෙන දානමය පුණ්‍යකර්මය ද එදිනෙදා කැපී පෙනෙන තවත් විශේෂ අංගයකි . " හෙළ සරණ " පතා ලන්ඩනයේ ජගත් , බෙග් සහ ජී. එස්. බී. එක්සත් රාජධානියේ " හෙළ සරණ " ආයතනයට ආධාර පිණිස පැවැත්වෙන සංගීත සංදර්ශනයක් අද ( 28වැනි දා ) ලන්ඩනයේ දී පැවැත්වීමට නියමිත ය . සංගීතවේදී ජගත් වික්‍රමසිංහ , ඉෂාක් මොහිදීන් බෙග් සහ ගීත කෝකිලා ජී. එස්. බී. රාණි මෙම සංදර්ශනයට ගීත ගායනයෙන් හවුල් වෙන අතර විජේරත්න රණතුංග , ඩී. ඩී. ගුණසේකර සහ හේමපාල පෙරේරා යන ශීල්පීන් වාදනයෙන් හවුල් වනු ඇත . එක්සත් රාජධානියේ සිට ශ්‍රී ලංකාවේ සුභ සාධනය වෙනුවෙන් වෙහෙසන පුණ්‍ය ආයතන අතර ප්‍රමුඛ ස්ථානයක් ගන්නා හෙළ සරණ සංවිධානය 1996 වසරේ දී ආරම්භ වූ අතර ඒ මුඛ්‍ය අරමුණ වූයේ මායිම් ගම්වල වෙසෙන පිරිස්වලට නිවාස තනා දීම ය . මේ වන විට ඔවුන් ජීවත් වූ ගරා වැටුණු කටුමැටි නිවෙස් වෙනුවට ගඩොලින් තනන ලද නිවාස රාශියක් ලබා දීමට හෙළ සරණ ආයතනය සමත් වී ඇත . හෙළ සරණ ආයතනය කිසි විටෙකත් මුදල් , ආහාර හෝ ඇඳුම් වැනි කෙටි කාලීන සහනාධාරවලට මූලික්තවයක් නොදෙන අතර දීර්ඝ කාලීන ආදායම් මාර්ග ලබා දෙන කෘෂිකාර්මික ව්‍යාපෘති කෙරෙහි වැඩි අවධානයක් යොමු කොට ඇති බව ඔවුන්ගේ ඉතිහාසය දෙස බලන කල පෙනී යයි . එකී ගම්මානවල දිළිඳු දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනික කටයුතු වැඩි දියුණු කොට උසස් අධ්‍යාපනය කරා එළැඹීමට අවස්ථාව සලසාදීමේ අටියෙන් විටින් විට ශිෂ්‍යත්ව පිරිනැමීමට ද පියවර ගෙන ඇත . සෞඛ්‍ය තත්ත්වය නඟාලීම වෙනුවෙන් නොයෙකුත් ව්‍යාපෘත සංවිධානය මඟින් දියත් කොට ඇත . බදුල්ල මහා ආරෝග්‍යා ශාලාවට විවිධ ප්‍රදානයන් මේ ආයතනය මඟින් සපයා ඇති අතර අනාගතයේ දී එවැනි ව්‍යාපෘති ගණනාවක් ම දියත් කිරීමට ද තීරණය කොට ඇත . අද ( 28 ) පැවැත්වෙන සංදර්ශනයෙන් ලැබෙන සියලු ම ආදායම් අනාගත සහනාධාර ව්‍යාපෘති සඳහා යොදවන බව අපට දැනගන්නට ලැබිණි . ද මැසනඩ් විදුහල මෙවර ක්‍රිකට් සැණකෙළියට කඳාන ද මැසනඩ් විදුහලේ එක්සත් රාජධානියේ ආදි ශිෂ්‍ය සංගමයේ වාර්ෂික සමුළුව පසුගිය 19වැනි දින ලන්ඩන් නුවර ප්‍රින්ස් ඔෆ් සිලෝන් හෝටලයේ දී පැවැත්විණි . මෙම හමුවෙහි ප්‍රධාන කටයුත්ත වූයේ 2004 වසරට නව නිලධාරි මඩුල්ල පත් කිරීමේ සභාපති ධූරය සඳහා සම්පත් වික්‍රමරත්න මහතා නිතරගයෙන් පත් විය . බ්‍රිතාන්‍ය පාපන්දු ක්‍රීඩාවට සම්බන්ධ වික්‍රමරත්න මහතා විනිසුරුකරුවකු ලෙස කටයුතු කරන අතර එම වරම ලබා ගත් එක ම ශ්‍රී ලාංකිකයා ද ඔහු ය . සංගමයේ ලේකම් ධූරය වෙනුවෙන් විදුහලේ හිටපු ක්‍රිකට් නායකයකු හා පුහුණුකරුවකු වූ වර්නන් සේනානායක මහතා පත් වූ අතර භාණ්ඩාගාරික ලෙස හිටපු පාසල් පැසිපන්දු නායකයකු වූ පාසල් වර්ණලාභී සමන්ත ඒකනායක මහතා පත් විය . සංගමයේ අනුශාසක ලෙස වත්මන් විදුහල්පති කැමිලස් සිල්වා සහෝදරතුමා ද ජ්‍යෙෂ්ඨ විධායකවරුන් ලෙස නෙවිල් ජයවර්ධන සහ දොන් හියුබට් යන මහත්වරු ද තේරී පත් වූහ . කාලාන්තරයක් තිස්සේ බ්‍රිතාන්‍යයේ මහත් උත්කර්ෂවත් අන්දමින් වාර්ෂික ව පැවැත්වෙන ශ්‍රී ලාංකික පාසල් ආදි ශිෂ්‍ය සංගම් අතර පැවැත්වෙන ක්‍රිකට් සැණකෙළියට මෙතෙක් කඳාන ද මැසනඩ් විදුහල ඇතුළත් නොවු අතර 2004 වසර වෙනුවෙන් පැවැත්වෙන සැණකෙළියට කණ්ඩායමක් වශයෙන් සහභාගී වීමේ වරම මෙදා ලැබුණු බව සමිති වාරයේ දී ප්‍රකාශයට පත් වීම පැමිණ සිටි සැමගේ සතුටට හේතු විය . ජූනී මාසයේ දී පැවැත්වීමට නියමිත එම තරගාවලියට පෙරහුරුවක් ලෙස සාන්ත බෙනඩික් ආදි ශිෂ්‍ය කණ්ඩායම සමග සුහද තරගයක් පැවැත්වීමට ද මෙහි දී තීරණය විය . ලන්ඩන් විත්ති – 2 එතෙර මාහිමිවරුන් හෙළ උරුමයේ සහායට වඩින කතාව වැරැදියි හෙළ උරුමයේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරයට සහාය දීමට විදේශවල නායක හිමිවරු ශ්‍රී ලංකාවට වැඩම කරන්නේ යැයි පසුගිය 22වැනි දා ශ්‍රී ලංකාවේ ඇතැම් පුවත්පත්වල පළ වූ ප්‍රවෘත්තිය ගැන කනගාටුව පළ කරන ලන්ඩන් නුවර කිංස්බරිහි ශ්‍රී සද්ධාතිස්ස බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානයේ අධිපති ගලයායේ පියදස්සි හිමිපාණන් පවසා සිටින්නේ තමා කිසිම ආකාරයකින් මොනම දේශපාලන පක්ෂයක මැතිවරණ ව්‍යාපාරයකට සහාය ලබා නොදෙන බවයි . භික්ෂූන් වහන්සේ දේශපාලනයට පිවිසීම ගැන තමා තුළ කිසිම පැහැදීමක් නොමැති බවත් , කිසිම දේශපාලන සමුළුවක ( පුවත්වල සඳහන් වූ පරිදි ) දේශනා පැවැත්වීමට තමන් වහන්සේ සූදානම් නොමැති බවත් තරයේ පවසා සිටියහ . ඉන්දීය මහ මැතිවරණය සිරගත ව සිටින්නන්ට තරග කිරීමේ තහනමට අදාළ පහළ උසාවියෙන් දුන් තීන්දුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉවත දමයි නවදිල්ලියේ දී දැනට ක්රියාත්මක ව පවත්නා ඉන්දීය මහමැතිවරණයේ දී සිරගත ව සිටින්නන්ට ඒ සඳහා තරග කිරීම තහනම් කැරෙමින් පහළ උසාවියකින් නිකුත් කළ තීන්දුවක් , ක්රියාත්මක කිරීමට දැන් ප්‍රමාද වැඩි බව ප්රකාශ කරමින් ඉන්දීය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් පෙරේදා එය ප්‍රතිකේෂ්ප කරන ලදී . එහෙත් ඉදිරි මැතිවරණවල දී එබදු පුද්ගලයන් තරග කිරීම වලකාලීම සඳහා එවන් විටෙක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් දඬුවම් ලබා දිය හැකි අයුරින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව ප්රකාශයට පත් ව ඇත . මහාධිකරණ තීන්දුව විමසුමට භාජනය කළ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ත්‍රිපුද්ගල විනිසුරු මඩුල්ල නිගමනය කොට ඇත්තේ , බිහාර් මහාධිකරණයේ නියෝගය ප්‍රායෝගික වශයෙන් ක්රියාත්මක කළ නොහැක්කේ මහ මැතිවරණයේ අවසන් අදියරට දැන් ළඟා වී ඇති නිසා බව ය . පස් අදියර ඉන්දීය මහ මැතිවරණයේ අදියර 4ක් දැන් අවසන් වී ඇති අතර අවසන් අදියර මැයි 10 දා පැවැත්වෙයි . වත්මන් මැතිවරණයේ දී මිනිමැරීම හා ස්ත්‍රී දූෂණයේ සිට පැහැර ගෙන යාම දක්වා වන චෝදනා යටතේ , අවනීතිය රජ කරන බිහාරයේ ඡන්ද අපේක්ෂකයින් පස් දෙනකු බන්ධනාගාර ගත කැරි ඇති අතර ඔවුන් සම්බන්ධයෙන් ගනු ලැබුණු තීන්දුව මෙසේ අවිනිශ්චිත තත්ත්වයට පත් ව ඇත . ඉන්දීය මහ මැතිවරණ නීතියට අනුව අධිකරණයෙන් වරදකරුවන් කරනු ලැබූවන්ට මැතිවරණයට ඉදිරිපත් විය නොහැකි නමුත් , සාපරාධි චෝදනාවන් පිළිබඳ නඩු විභාග වෙමින් පවතින පුද්ගලයින් ගණනාවක් , ජාතික හා ප්‍රාදේශීය දේශපාලන පක්ෂ විසින් අපේක්ෂකයන් ලෙස ඉදිරිපත් කැර ඇතැයි පැවසේ . සිරගත ව සිටින්නන් මැතිවරණය තරග කිරීමෙන් වලකාලමින් බිහාර් මහාධිකරණ නියෝගය නිකුත් කැරුණේ පසුගිය සතියේ ය . මෙම නියෝගය නිකුත් කැර තිබුණේ ජනතා ආරක්ෂණය නම් ප්‍රාදේශීය සමාජ සංවිධානයක් විසින් මහජන යහපත අරභයා ඉදිරිපත් කළ පෙත්සමක් විභාග කිරීමෙන් පසු ය . එහෙත් ඉන්දීය මැතිවරණ කොමිසම බිහාර් මහාධිකරණ තීන්දුවට එරෙහි ව අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කැර තිබුණි . ඉන්දීය ව්‍යවස්ථාවට අනුව මැතිවරණ ක්‍රියාවලියක් ඇරඹීමෙන් පසු ඊට මැදිහත් වීමට අධිකරණයට බලයක් නැතැයි යන පදනම මත පිහිටා ඔවුන් එය ඉදිරිපත් කැර තිබිණ . ඒ. එෆ්. පී. " පෝල් බිමර් හෝ කොෆී අන්නන් මරා දමන අයකුට රත්තරනින් තෑගි " බින් ලාඩන් හඬින් අන්තර්ජලාය ඔස්සේ ඇසෙයි ඩුබායිහි දී ඉරාකයේ අමෙරිකානු පාලනාධිපති පෝල් බ්‍රිමර් හෝ එ. ජා. මහ ලේකම් කොෆි අන්නන් හෝ මරා දමන අයෙකුට රත්තරනින් තෑගි පිරිනමන බව අන්තර්ජාලයට ඇතුළත් කළ ඔසාමා බින් ලාඩන්ගේ යැයි කියැවෙන පටිගත කළ හඬකින් කියැවී තිබේ . ඉස්ලාමීය වෙබ් අඩවියෙකින් මෙම පටිගත හඬ නිකුත් කැරුණු අතර පෝල් බ්‍රිමර්ගේ නියෝජ්‍යා හා ඉරාකයේ එ. ජා. නියෝජිත ලක්දාර් බ්‍රහිමි ඇතුළු සෙසු නිලධාරීන් ද ඝාතනය කරන අයෙකුට කි. ග්‍රෑම් 10ක් බරට රත්තරන් ලබා දෙන බව ඉන් කියැවිණ . ඒ සමග ම අමෙරිකාව ප්‍රමුඛ ව ඉරාකය අත්පත්කරගත්තවුන් , අමෙරිකාවෙන් පත්කැරුණු ඉරාක පාලන මණ්ඩලය හා ඔවුනට සහාය පල කරන්නාවුන්ට එරෙහි ව ශුද්ධ යුද්ධයක ( ජිහාඩ් ) නියැලීමට එම හඬින් මුස්ලිම් ජාතිකයන් කැඳවිණ . " බිමර් ඔහුගේ නියෝජ්‍යයා අමෙරිකානු බලකායේ අධිපති හෝ ඔහුගේ ඉරාක නියෝජ්‍යා ඝාතනය කරනු ලබන ඕනෑ ම අයෙකුට රත්තරන් ග්‍රෑම් 10,000ක ත්‍යාගයක් ලබා දීමට අල් කයිඩා සංවිධානයේ අපි කැප වී සිටිමු " යැයි ද හඬ පටියෙන් ප්රකාශ විය . මෙම පටිගත හඬ ගැන වෙබ් අඩවියෙහි දැක්වුණු මාතෘකාවේ " ඉරාක ජනතාවනි " ෂීක් ඔසාමා බින් ලාඩන්ගෙන් නිවේදනයක් ! දෙවියන් ඔහු රකිත්වායි ! දැක්විණ . වෙබ් අඩවියෙන් නිකුත් හඬ අල් කීඩා නායකයාගේ ම ද යන්න වහා තහවුරු වී නැතත් ඒ පිළිබඳ ව සී. අයි. ඒ. අධ්‍යයනයන් යොමු ව පවතින බව පැවසී තිබේ . මෙහි දී එ. ජා. සංවිධානය කුරුස යුද්ධකරුවන්ගේ මෙවලන් ලෙස බින් ලාඩන් විසින් හඳුන්වා ඇත්තේ ඉරාකයේ අමෙරිකාව ප්‍රමුඛ සන්ධානයට එය සහාය දක්වන බව ඉඟි කරමිනි . ඒ සමග ම එ. ජා. සංවිධානය යුදෙව්වාදීන්ට පලස්තීන බිම් ප්‍රදේශ පවරා දෙන බවට ඔහු චෝදනා කළේ ය . එ. ජා. ලේකම් කොෆි අන්නන් හේ ඔහුගේ ඉරාක නියෝජිත කණ්ඩායමේ ප්‍රධානියා හෝ ඔවුන්ගේ නියෝජිතයන් හෝ ඝාතනය කරන අයට ද ඉහත කී ත්‍යාගය හිමි බව ලාඩන්ගේ හඬ ප්රකාශ කැර ඇත . තව ද එ. ජා. සංවිධානයේ නිෂේධ බලය හිමි අමෙරිකානු හා බ්‍රිතාන්‍ය ජාතික සෙබළෙකු හෝ සාමාන්ය වැසියෙකු මරා දමන ඉරාකීයෙකුට කිලෝග්‍රෑමයක රත්රන් ප්‍රමාණයක් හිමි වන බව ද හඬින් කියැවිණ . ඒ සමග ම සන්ධාන හමුදාවට අයත් ජපාන හා ඉතාලි ජාතිකයන් වැනි අමෙරිකානු හිතවාදීන් ඝාතනයන් ග්‍රෑම් 500ක රත්රන් හිමි වන බව ද පැවසී තිබේ . ආරක්ෂිත හේතූන් මත උදාවන පළමු අවස්ථාවේ දී ම මෙම ත්‍යාග ලබා දෙන බව ද ලාඩන් කියා තිබේ . " අමෙරිකානු ක්‍රියාදාමය , සමූහ ඝාතන අවි හෝ ඉරාක ජනතාව පීඩනයෙන් මිදවීමට කිසි ම සම්බන්ධයක් නැහැ . එය අමු අමුවේ ම රට අත්පත් කැර ගැනීමක් . මුස්ලිම් නිජබිම රැක ගැනීමට ඉරාක යුදබිම් පෙරමුණෙන් එය ඇරඹිය යුතුයි . මේ අනතුර හමුවේ මුස්ලිම්වරුනි ! අවදිවනු ! ජිහාඩ් යුද්ධය සඳහා වහා යුද බිමට යනු ! කුරුස යුද්ධකරුවන් හා යුදෙව්වන්ට එරෙහි ව යුද වැද ඉරාක සොහොයුරන් බේරා ගැනීමට සහාය දෙනු " යැයි ද එම හඬින් කියැවිණ . රොයිටර් අවුගරේබ්හි ඉරාකීය සිරකරුවන් බහුතරයක් අහිංසකයි හිටපු අමෙරිකානු බන්ධනාගාර නිලධාරියෙක් කියයි ලන්ඩනයේ දී බැග්ඩෑඩ් අවුගරේබ් බන්ධනාගාරයේ රැදවුණු ඉරාකීයයන් රැසක් ම අහිංසකයන් බවත් අමෙරිකානු සෙබළුන් විසින් අතරින් පතරින් ග්‍රහණයට ගත් ඔවුන්ගෙන් ප්‍රශ්න කරනු ලබන්නේ කිසිදු සුදුසුකමක් නැති බුද්ධි අංශ නිලධාරීන් විසින් බවත් සිරකරු වධ හිංසනයන් සිදු වූ බව පැවසෙන අබුගරේබ් බන්ධනාගාරයේ සේවය කළ අමෙරිකානු විමර්ශක නිලධාරියකු ඊයේ ප්රකාශ කළේ ය . ටොරින් නෙල්සන් නම් මෙම හිටපු හමුදා බුද්ධි අංශ නිලධාරියා බ්‍රිතාන්‍යයේ ගාඩියන් පුවත්පතට පවසා ඇති පරිදි බන්ධනාගාරයේ රැඳවුණු බහුතරයක් ඉරාකියන් සන්ධාන හමුදාවට එරෙහි ව කිසිදු ක්‍රියාවක නොයෙදුනු අහිංසකයන් ය . " ග්‍රහණ ඒකකයන්ගේ " වාර්තා තමන් දැක ඇති බවත් , ඉන් සමහරක ඉලක්ක ගත පුද්ගලයා නිවසේ නොසිටි අතර සිදු වන්නේ කුමක්දැයි විමසිලිමත් වුණු අසල්වැසියකු අල්ලාගෙන ආ බව සඳහන් ව ඇතැයි ඔහු ප්රකාශ කැර තිබේ . ඉකුත් වසරේ කොන්ත්‍රාත් පදනමින් අවුගරේබ්හි සේවය කැර ඇති නෙල්සන් පවසන්නේ වධහිංසනයන් රැසකට මුල් වී ඇත්තේ පුද්ගලික ආයතන කැරේ විශ්වාසය තබා ඔවුන්ගේ සේවය ලබා ගැනීමට යාමේ දී එවා ඇති බුද්ධි අංශ කටයුතුවලට නුසුදුසු පුද්ගලයන් බව ය . මෙවන් ආයතනවලින් හදිසි පත්වීම් සිදු කිරීමේ දී කෝකියන් රියැදුරන් පවා බුද්ධි අංශ කටයුතු සඳහා යෙදවෙන්න ඉඩ ඇති බව ඔහු පෙන්වා දී තිබේ . රොයිටර් ඉරාක යුද සිරකරුවන් හිංසනයට පත් වීම ගැන බුෂ් සමාව ඉල්ලයි වොෂින්ටනයේ දී අමෙරිකානු හමුදාව අතින් ඉරාක යුද සිරකරුවන් හිංසනයට පත් වීමේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් අමෙරිකානු ජනාධිපති ජොර්ජ් ඩබ්ලිව්. බුෂ් පෙරේදා සමාව ඉල්ලා සිටි අතර එවැන්නක් යළි සිදු නොවනු ඇති බවට වග බලා ගන්නා බව ද කියා සිටියේ ය . එහෙත් අදාල සිද්ධිය මතින් සිය ආරක්ෂක ලේකම් ඩොනල්ඩ් රම්ස් ෆෙල්ඩ් ඉල්ලා අස් විය යුතු බවට ඩිමොක්‍රැටික් පාක්ෂිකයන් කරන ඉල්ලීම් ඔහු ප්‍රතික්ෂේප කළේ ය . ජෝර්දානයේ දී එරට අබ්දුල්ලා රජු හමුවීමෙන් පසු වාර්තාකරුවන් හමු වූ බුෂ් කියා සිටියේ හිංසන ක්‍රියා සිද්ධිය අමෙරිකාවේ කීර්ති නාමය විශාල කැළලක් එක් කැර ඇති බවය . ඉරාක සිරකරුවන් විඳි වධ හිංසනයන් හා ඔවුන්ගේ පවුල්වල අය අත්විඳි වේදනාවන් සම්බන්ධයෙන් කනගාටුවන බව කී ඔහු වධ හිංසන දැක්වෙන ඡායාරූපවලට අනුව ඒවා කිසිවකුගේ ප්‍රසාදයට ලක් නොවන බව ද කීවේ ය . මේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් කොංග්‍රසය හමුවේ සාක්ෂි දීමට ඊයේ රම්ස් ෆෙල්ඩ් කැඳවා තිබිණ . ඉකුත් ජනවාරියේ සිට ම මේ සිද්ධිය සඟවා ගෙන සිටීම ගැන ඔහුට කොංග්‍රසයේ අප්‍රසාදය පල වනු ඇතැයි ප්රකාශ වී තිබිණ . ඔහු ධූරයෙන් ඉවත් විය යුතු බව ජනාධිපති අපේක්ෂක කෙරී කියා තිබේ . එහෙත් යුද්ධ දෙකක දී ම තමාට සහාය වී ඇති ඔහු තම කැබිනට් මණ්ඩලයේ සිටිය යුත්තෙකු බවත් ඔහු තවදුරටත් එහි රැඳී සිටින බවත් බුෂ් කීවේ ය . අන්තර් ජාතික රතු කුරුස සංවිධානය ද ඔවුන් මීට කලින් යුද සිරකරුවන්ට නිසි පරිදි සලකන ලෙස අමෙරිකාවෙන් වරින් වර ඉල්ලා සිටි බව කියා තිබේ . මේ අතර අමෙරිකානු ඉස්ලාමීය සබඳතා පිළිබඳ මණ්ඩලය විසින් සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් රම්ස් ෆෙල්ඩ් මුලුමනින් ම වගකිව යුතු බවට යෝජනාවක් සම්මත කොට තිබේ . රොයිටර් කැස්ත්‍රෝ පාලනය කඩිනමින් අවසන් කරන්න බුෂ්ගෙන් සැලසුම් රැසක් වොෂින්ටනයේ දී කියුබාවේ පිදෙල් කැස්ත්‍රෝ පාලනයේ අවසානයක් දැක්ම කඩිනම් කැරෙන නව පියවර කීපයක් ම අමෙරිකානු ජනාධිපති ජෝර්ජ් බුෂ් ඊයේ ඉදිරිපත් කළ අතර ඔහුගේ සැලසුම් අන්තර් ජාතික නීතිය උල්ලංඝනය කරන්නක් බව කියුබාවෙන් පැවසී තිබේ . කැස්ත්‍රෝ විරෝධි ප්‍රචාරක කටයුතු උග්ර කිරීම , කැස්ත්‍රෝ විරෝධි කණ්ඩායම් දිරිගැන්වීම ආදිය ඔහුගේ මෙම නව පියවරයන්ට ඇතුලත් ව තිබේ . මේ හැර අමෙරිකාවේ පදිංචි කියුබානු පවුල්වල අයට කියුබාවේ කැරෙන සංචාර දැඩි සේ සීමා කිරීම , එරට ඥාතීන්ට අමෙරිකාවෙන් යැවෙන මුදල් කියුබානු රජය අතට පත් වීම වලකාලී මේ මෙහෙයුම් දියත් කිරීම , අමෙරිකාවෙන් විකාශනය වන කැස්ත්‍රෝ විරෝධි හඬ වලකාලීම මැඩලීමට ගුවන් යානා යෙදවීම වැනි යෝජනා ද බුෂ් ඉදිරිපත් කැර ඇත . මෙම කැස්ත්‍රෝ විරෝධී ප්‍රයත්නය ඉදිරි දෙවසර තුළ මෙහෙයවීම සඳහා ඩොලර් මිලියන 59ක් වෙන් කරනු ඇති බව ද ප්‍රකාශිත ය . බුෂ් මෙම ප්‍රතිපත්ති ප්රකාශ කැර ඇත්තේ " නිදහස් කියුබාවක් සඳහා පිහිට වීමේ කොමිසම " මගින් ඉදිරිපත් කළ පිටු 500ක වාර්තාව අධ්‍යයනය කිරීමෙන් පසු ය . එහෙත් කියුබාව ප්රකාශ කැර ඇත්තේ මෙම කොමිසම් වාර්තාව , කියුබාවට එරෙහි ආක්‍රමණය හා පීඩනය උග්ර කිරීමේ තවත් පියවරක් වන අතර අමෙරිකානු ආර්ථික බාධක පවත්වා ගෙන යාම තවදුරටත් දැඩි කිරීමේ පියවරක් බව ය . රොයිටර් 071123 - ඒ. එෆ්. පී හයිටිය -2 තමා හයිටිය අතහැර පලා ගියේ කැමැත්තකින් නොව ඇමරිකාවේ බල කිරීම නිසා බව මධ්‍යම අප්‍රිකා ජන රජයේ දේශපාලන රැකවරණ ලැබූ ඇරිස්ටයිඩ් බංගු නගරයේ දී කළ ප්‍රකාශය ඇමරිකන් රජය විසින් ප්‍රතික්ෂේප කැරුණු අතර , ජනාධිපතිවරයා සිය කැමැත්තෙන් රටෙන් පිට ව ගිය බව ද කියා තිබිණි . එහෙත් කැලිපෝනියාවේ ඩිමොක්‍රටික් පාක්ෂික මන්ත්‍රී මැක්සන් වේටර්ස් මේ ගැන සිය අදහස පළ කරමින් කියා සිටියේ ගිය බදාදා තමා ඇරිස්ටයිඩ්ට දුරකතනයෙන් කතා කළ විට හයිටියෙන් පිට වීමට ඇමරිකාව තමාට බල කළ බව ඔහු යළිත් තහවුරු කළේ , එය පැහැර ගැනීමකට සමාන කරමින් බව ද සඳහන් කරමිනි . ඇමරිකාවේ ව්‍යවස්ථාදායකය තුළ මේ පිළිබඳ පවතින මතය රිපබ්ලිකන් සහ ඩිමොක්‍රටික් පක්ෂ අනුව බෙදී පවතින බවක් ද පෙනී යයි . රිපබ්ලිකන් පක්ෂ නියෝජිත පෝටරි යොන් කියා ඇත්තේ ඉතා ම හොඳ ප්‍රතිඵල දෙන පියවර ඇමරිකන් රජය විසින් ගෙන ඇති බවකි ජීන් බර්ට්රන්ඩ් ඇරිස්ටයිඩ් යනු හයිටියෙන් පළා යාමේ ඉරණමට ගොදුරු වූ පළමු රාජ්‍ය නායකයා නොවේ . එමෙන් ම , අවසාන රාජ්‍ය නායකයා ද විය නොහැකි ය . ඇරිස්ටයිඩ් පිළිබඳ කැපී පෙනෙන විශේෂයක් නම් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ශුභාරංචිය පතුරුවීම් වස් ඇමරිකාව විසින් දේශපාලන අඹරේ ඉහළට ම නැංවුණු ඔහු , එම ඇමරිකාව විසින් ම ඉතිහාසයේ කුණු බක්කියට තල්ලු කරනු ලැබීම ය . හයිටියේ සමස්ත ඉතිහාසය පීඩිතයන් විසින් පීඩකයනට එරෙහි ව කැරුණු සනාතන අරගලයේ ම කොටසක් වුවද , හොඳ නරක දෙක දෙපැත්තෙන් ම , සුළු වශයෙන් හෝ තමන්ගේ ප්‍රතිරූපයක් ද එරටට හිමි ය . 1804 දී වර්තමාන හයිටි සමූහාණ්ඩුව බිහි වූයේ වහල් මෙහෙයට එරෙහි ප්‍රගතිශීලි චින්තනය ඔස්සේ ක්‍රියාකාරී වූ ටුසෙන්ට් නම් කළු වහල් නායකයාගේ ප්‍රයත්න ඔස්සේ ය . කැරිබියන් කලාපයේ ඉතා ම දුප්පත් රට වන එය දකුණෙන් අත්ලාන්තික් සාගරයත් , නැගෙනහිරින් ඩොමිනිකන් ජන රජයත් , දකුණෙන් කැරිබියන් මුහුදත් , කියුබාව සහ එරට වෙන් වන වින්වර්ඩ් සමුද්‍ර තිරය බටහිරෙනුත් ඇති ව පිහිටා ඇත . කැරිබියන් කලාපය තුළ යුරෝපීය අධිරාජ්‍යවාදීන් ලෙස ස්පාඤ්ඤය සහ ප්‍රංශය අතීතයේ දී ගෙන ගිය සූරා කෑමේ ප්‍රතිපත්තිය මෙන්ම , පසු ව උතුරු ඇමරිකන් අධිරාජ්‍යවාදයේ ආධිපත්‍යයත් අත්දුටු හයිටිය පසුගිය වසර දෙක තුළ හමුදා කුමන්ත්‍රණ , දේශපාලන ප්‍රචණ්ඩත්වය , දක්ෂිණාංශික පැසිස්ට් පාලනය ඇතුළු හැලහැප්පීම් ඔස්සේ පරිනාමය වූයේ විසිවන ශත වර්ෂයේ ඉතා ම අසාමාන්‍ය ආඥාදායකත්වයෙක කටුක රස ද විඳ ගනිමිනි . පියාගෙන් පුතාට ජනාධිපතිත්වය පැවැරෙන සමූහාණ්ඩු ව්‍යවස්ථාවක් ඇති කර ගත් එකම රට හයිටිය බව කීම නිවැරදි විය හැකි ය . 1957 දී ප්‍රංශුවා ඩුවේලියර් එහි ජනාධිපතිත්වයට පත් වූයේ කලෙක සිට පැවැති දේශපාලන අස්ථාවරත්වය අවසන් කරමින් වුවද , මෑත යුගයේ ඉතා ම සංවිධිත පවුල් ආඥාදායකත්වයට ද එයින් ම මඟ පෑදිණි . දේශපාලන විරුද්ධවාදීන් කෙරෙහි දැඩි බියක් දැක්වූ ඩුවේලියර් 1958 ජූලි 31වැනි දා ආඥාදායකත්ව ඉතිහාසයේ නව මඟක් හෙළි කර ගනිමින් ආඥා මගින් රට පාලනය කිරීමේ බලතල තමනට පවරා ගත් අතර , ටොන් ටොන් මැකුටි නම් විශේෂ පෞද්ගලික රහස් පොලිසිය ඇති කැරැ විරුද්ධවාදීන් 20,00කට අධික පිරිසක් හොර රහසේ ක්‍රමානුකූලව මරා දැම්මේ ය . තමන්ගේ ම නියෝජිතයන්ගෙන් යුත් පාර්ලිමේන්තුවක්ද පිහිටුවා ගත් ඔහු සිය පුත්‍රයා වූ ජීන් ක්ලෝඩ් තමාගෙන් පසු ජනාධිපති පදවියට පත් කර ගැනීමට හැකි ලෙස ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කැර 1971 අප්‍රේල් 21වැනි දා මිය ගියේ දහනව හැවිරිදි වියේ පසු වූ සිය පුත්‍ර ෂීන් ක්ලෝඩ් ලොව ලාබාල ම ජනාධිපති වන තැනට කටයුතු සලසමිනි . සිය ආඥාදායක පියාගේ ඒකාධිපති මාවත තවත් පෝෂණය කරමින් ෂීන් ක්ලෝඩ් කළේ තමාට දිවි ඇති තෙක් යාවජීව ජනාධිපති ලෙස පත් විය හැකි පරිදි 1985 දී ව්‍යවස්ථාව යළිත් සංශෝධනය කිරීමයි . එහෙත් හිතුවක්කාර මෝඩ පුත්‍රයෙකු වූ ෂීන් ක්ලෝඩ්ට ජනාධිපතිකම කළ හැකි වූයේ ටික කලක් පමණි . අනුක්‍රමයෙන් පෙළ ගැසුණු ජනතා විරෝධය මහා බලවේගයක් බවට පත් වූ විට , 1986 දී හයිටියෙන් පලා ගොස් ප්‍රංශ රිවේරාහි පදිංචි වීමට ඔහුට සිදු විය . දැනට 51වැනි වියේ පසුවන ජීන් ක්ලෝඩ් ගිය සතියේ ප්‍රකාශයක් කරමින් රටේ උද්ගත වී ඇති අලුත් තත්ත්වය හමුවේ යළි සිය රට පැමිණීමට තමාට අවශ්‍ය වී ඇති බව ද ඒ සඳහා රාජ දූත ගමන් බලපත්‍රයක් අයදුම් කර ඇතැයි ද කියා තිබිණ . තකතීරු ආඥාදායකයකු වන ඔහු යළි පැමිණියත් හයිටියේ රාජ්‍ය නායකයා වීම උගහට බවට පොදු විශ්වාසයක් ඇතත් , සිය රට පැමිණීමට ඔහුගෙන් පළ වූ වුවමනාව සහ ඉඟිය පවා ඉතා අප්‍රසන්න සංඥාවක් ලෙස ලොව පුරා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීන් සහ මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරීනට පෙනී ගොස් තිබේ . ඔහු රටෙන් පැන ගිය පසු මිලිටරි ජුන්ටාවක් අතට පාලනය අත් වූ අතර , ඉන් පසු ඇති වූ හමුදා බල අරගල ඔස්සේ අවසන් වරට පත් වූ හමුදා ජනාධිපතිවර ජනරල් පොස්පර් අව්රල් ද ජනාධිපති ධූරයෙන් 1990 දී ඉල්ලා අස් වී රටෙන් පලා ගියේ ය . දුප්පතුන් වෙනුවෙන් අභීත ව කතා කළ කතෝලික පූජකවරයකු ලෙස ප්‍රබල සමාජ - දේශපාලන පෞරුෂයක් ගොඩ නගා ගත් ජීන් බර්ට්රන්ට් ඇරිස්ටයිඩ් ජාත්‍යන්තර අධීක්ෂණය යටතේ 1990 ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වී සුවිශාල ජයග්‍රහණයක් ලබා ගත්තේ එබඳු පසුබිමක් ඇතිව ය . විදෙස් ලිපිය ඉතිරි 1991 දී යුද හමුදා කුමන්ත්‍රණයකින් ඇරිස්ටයිඩ් බලයෙන් පහ කැරුණු හමුදා ඇමරිකන් අනුග්‍රහය ඇතිව 1994 දී ඔහු යළිත් සිය රට පැමිණ ජනාධිපතිත්වයේ කටයුතු බාර ගත්තේ කැරිබියන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ප්‍රතිමුර්තිය බවට පත් වෙමිනි . කෙසේ වුවද , පසුගිය කාලයේ දී ඔහුගේ පාලනය යටතේ දූෂණය සහ භීෂණය රජ කරන්නට වූ බවටත් , මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය විශාල ලෙස සිදු වු බවටත් චෝදනා නැඟිණි . ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය මෙන්ම ප්‍රශස්ත පාලනය ද උදෙසා ලබා දුන් අවස්ථාව ඔස්සේ හයිටියට සේවයක් සැලසීමට ඔහු අපොහොසත් වූ බව ඇමරිකාවේ දී තර්කය විය . කෙසේ වුවද අද සිදු වී ඇත්තේ නීතියේ ආධිපත්‍යය වෙනුවට ප්‍රචණ්ඩත්වයේ ආධිපත්‍යය හයිටිය තුළ රජ වීමයි . අඩු ගණනේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ " රාමුව " ආරක්ෂා කර ගැනීමට හෝ ක්‍රියා කළ ඇරිස්ටයිඩ් බේරා ගැනීමට නිසි වේලාවේ දී ඇමරිකාව ක්‍රියා කළ යුතුව තිබිණියි මතයක් ඇත . එසේ වී නම් , ඇරිස්ටයිඩ් සිය පාලනයේ අවසන් කාලයේ දී කියා සිටි පරිදි , ඔහුගේ ජනාධිපතිත්වයේ ඉතිරි කාල සීමාව තුළ විරුද්ධවාදීන් සමඟ බලය බෙදා ගැනීමේ පදනමක් මත , අර්බුදය මේ තරමට මෝරා ඒමෙන් වළකා ගත හැකිව තිබිණි . එහෙත් ඇරිස්ටයිඩ් පන්නා ගැනීමෙන් මෙහා කිසිම ආකාරයේ සම්මුතියකට කැරලිකරුවන් කැමැති නොවූහ . සම්මුතියක් ඇති කර ගැනීම උදෙසා බර දැමීමට ඇමරිකාව ඉදිරිපත් වූයේ නැත . මේ නිසා අර්බුදයේ වාසිය ප්‍රචණ්ඩත්වයේ බලවේගවලට හිමි විය . එහෙත් ප්‍රශ්නය විසැඳී නැත . මන්ද යත් , ඇරිස්ටයිඩ් පන්නා ගැනීමට ඇති වුවමනාව මිස , ඔහු පන්නා ගත් පසු කළ යුත්තේ කුමක් ද යන්න ගැන කිසිම වැඩපිළිවෙළක් කැරලිකරුවන්ට නොවූ බැවිනි . රට තුළ බහු ජාතික විදේශ හමුදාවක පුරෝගාමිත්වය උසුලන ඇමරිකාවට එබඳු වැඩපිළිවෙළක් ඇත් ද ? ඇත්නම් , හයිටි ජනතාවට එය පිළිගත හැකිවේ ද ? දැන් ප්‍රශ්නය එයයි . උතුරු බංගලදේශයේ චණ්ඩ මාරුතයකින් 55ක් බිලි අරන් : 600ක් තුවාල ලබති ධකාහි දී උතුරු බංගලදේශය හරහා බදාදා රාත්‍රියේ හමා ගිය චණ්ඩ මාරුතයකින් ගම්මාන කීපයක් ම වැනසෙමින් 55 දෙනකු පමණ මිය ගොස් තවත් 600ක් පමණ තුවාල ලබා තිබේ . මිමෙන්සිං හා නෙට්‍රොකානා යන ප්‍රදේශවල නිවාස පොළවට සමතලා වී ගස් මුලිනුපුටා දැමීමට තරම් මේ ප්‍රචණ්ඩකාරී සුළි සුළඟ සමත් ව තිබේ . චණ්ඩ මාරුතය කෙතරම් ප්‍රබල වී ද යත් සමහරකු උඩින් විසි වී යාමට එය හේතු වී ඇති අතර එනිසා ම බොහෝ දෙනකුගේ අත පය බිඳී ඇත . අතුරුදන් ව ඇති පුද්ගලයින් සොයා දැන් කුඹුරු යායවල් ගඟ හා ජලාශ සෝදිසියට ලක් ව ඇත . එය " ටෝනාඩෝවක් යනුවෙන් හැඳින්වෙන චණ්ඩ මාරුතයක් වන අතර පුනීලයක් සේ අහසින් පහත් වුණු ඊට අසු වූ සෑම දෙයක් ම ඉහළට එසැවුණු බව ඇසින් දුටුවෝ කියති . සමහර ගැමියන් සැතපුම් ගණන් ඈතට විසි වී ඇති බව ද ප්‍රකාශිත ය . සමහරු ගංගා පොකුණු ආදියට ඇද වැටී දියේ ගිලී මිය ගොස් තිබේ. . 