එහෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය එය විකෘති කොට රට පාවා දෙන වැඩ පිළිවෙළක් ලෙස ක්‍රියාත්මක කළ නිසා පසුගිය මැතිවරණයෙන් ඔවුනට අන්ත පරාජයක් අත් වුණා . ඒ නිසා මේ තත්ත්වය ඉතා සුපරික්ෂාකාරී ලෙස විශ්ලේෂණයට භාජන කරමින් සාම සාකච්ඡා ඉදිරියටම ගෙන යාමේ අවශ්‍යතාවය හොඳින් තේරුම් ගෙන සිටිනවා . එ මෙන්ම සාම කථා ආරම්භ කිරීමට සියලු කටයුතු සංවිධානය කර හමාරයි . " සාම ක්‍රියාදාමය සඳහා නෝර්වේ රජයේ සම්බන්ධීකරණය මේ වන විටත් ලැබී අවසන් ය . ලබන ජුලි මාසයේ දී සාම කථා ආරම්භ කරන බවට ඇමැතිතුමා මෙහි දී ප්‍රතිඥා දුන්නේ ය . සාම ක්‍රියාවලිය සඳහා ඉතා සුළු කාලයක් තුළදී නව රජය ඉතාමත්ම සාර්ථක එළැඹුමක් ලබා ඇති අතර , මේ පිළිබඳව ඇතැම් පිරිස් නොයෙකුත් අර්ථකථන දීමට දැනටම පටන් ගෙන ඇති බවත් , රජය නො බියව ඔවුනට පවසා සිටින්නේ මඳක් ඉවසිල්ලෙන් බලා සිටින ලෙස යැයි ද ඇමැතිතුමා කියා සිටියේ ය . සාම කථා කෙසේ හෝ ආරම්භ නො කොට ඒ පිළිබඳ විවාද කරමින් සිටීමෙන් කිසිවෙකුටත් ප්‍රතිඵලයක් නො ලැබෙනු ඇත . එ බැවින් තම රජය වහා ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වීම ගැන ජනතාවගේ සතුටට හේතු වූ ඇතැයි ද තම රජය මැතිවරණයට පෙර මහජනතාවට දුන් පොරොන්දුවලට අනුවම මේ රට කිසිවිටෙකත් නොබෙදෙන ආකාරයට ඒකාබද්ධතාවය රැක ගනිමින් කටයුතු කරන බවට මෙහි දී ඇමැතිතුමා විසින් ප්‍රතිඥාවක් දෙන ලදී . "මෙහි දී අපි කිසිවිටෙකත් දකුණේ ජනතාව හෝ උතුරේ ජනතාව අතරමං නො කොට ඒකීයභාවය තවදුරටත් රැකෙන විසඳුමක් දීමට දැනටමත් සූදානම් . ඒ නිසා මම ඇමැතිවරයකු ලෙස අප රජය ජනතාවට ලබා දුන් පොරොන්දුවලින් බැහැර වී කටයුතු නො කරන බවට මෙහි දීත් පොරොන්දු වෙනවා . " බුද්ධි ගලනයට ස්ථිර සාර පිළියමක් සිළුමිණ පුවත් පත වෙනුවෙන් මෙහි දී කරන ලද සම්මුඛ සාකච්ඡාවේ දී අමාත්‍යතුමාගෙන් අසන ලද ප්‍රශ්නයක් වූයේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් මවුබිම අතහැර යෑම නැවැත්වීමට ගන්නා පිළියම් පිළිබඳව යි . මේ ගැන කරුණු දක්වමින් සිල්වා මහතා , එම්. බී. බී. ඇස්. උපාධිධාරින් මෙලෙස රට හැරල යනව නම් අපි කනගාටු වෙන්නෙ නැහැ . මොකද එවැනි අය අපිට ඕනෑ තරම් බිහි කරන්න පුළුවන් . රටේ පවතින රැකියා ප්‍රශ්නය විසඳීමටත් මේක ඉවහල් වේවි . නමුත් අපට ප්‍රශ්නයක් වෙලා තියෙන්නෙ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් පිට රටවලට යෑම යි . මේක අපට පමණක් සීමා වෙච්ච ප්‍රශ්නයක් නෙවේ . පසුගිය දා ජිනීවා නුවර දී අනෙකුත් ඇමැතිවරුන් සමඟ මේ ප්‍රශ්නය මම සාකච්ඡා කළා . ඒ අයත් මේ සඳහා නිසි පිළිතුරු සොයමිනුයි සිටින්නේ . අප රටේ තියෙනවට වඩා හොඳ ජීවන තත්ත්වයක් සොයා ගෙන තමයිමේ අය පිට රටවල රැකියා හොයා ගෙන යන්නෙ . මේකට වැට බඳින්න යම් යම් තහංචි අපිට දාන්න පුළුවන් . උදාහරණයක් වශයෙන් ලංකාවේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරයෙක් රුපියල් මිලියන දෙකක ගිවිසුමකට යටත් වෙනව ඒ අයගේ මුල් පත්වීම ලබා ගන්න කොට . නමුත් ඒ අය පිට රටවලට ගිහිල්ල අවුරුදු දෙකක පමණ සුළු කාලයකින් මේ මුදල ගෙවල දානව . දැන් අපි ඒ ඇප මුදල රුපියල් මිලියන 10ක් දක්වා වැඩි කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනව . නමුත් මේක නතර කරන්න පුළුවන් වෙයි ද කියල හිතන්න අමාරු යි . නියම පිළියම වෙන්නේ වැඩි වැඩියෙන් විශේෂඥයන් බිහි කිරීම යි . මේ පිළිබඳව මම දැනටමත් පශ්චාත් උපාධි ආයතනය සමඟ සාකච්ඡා පවත්වා ගෙන යනව . ළමා රෝග පිළිබඳ විශේෂඥයන් , ප්‍රසව හා නාරිවේදී විශේෂඥයන්ගේ හිඟයක් දැන් අපට නැහැ . නමුත් සමහරක් අංශවලින් විශේෂ හිඟයක් අපට තියෙනවා . උදාහරණයක් වශයෙන් මානසික වෛද්‍යවරුන් , එහෙමත් නැත්නම් හෘදය හා උරස් වෛද්‍යවරුන්ගේ විශාල හිඟයක් තියෙනවා . ඇපලෝ රෝහල ගත්තොත් එකී අංශවල සියලුම වෛද්‍යවරුන් අපිට ඉන්දියාවෙන් ගෙන්න ගන්න සිද්ධ වෙලා තියෙනව . මෙය මඟ හරවා ගැනීමට විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් මම යෝජනා කරලා තියෙනව . මින් ඉදිරියේ දී වෛද්‍යවරුන්ට විශේෂිත අංශයන් තෝරා ගත හැකි වන්නේ රටේ පවතින අවශ්‍යතාවන්ට අනුව මිසක් තමන්ට අවශ්‍ය පරිදි නෙවේ . මේ මගින් සෑම අංශයක් කෙරෙහිම වෛද්‍යවරුන් බෙදී යෑමක් ඇති කළ හැකි යි . මේ ප්‍රශ්නයට පිළියම් සෙවීමට ප්‍රථම මෙසේ වෛද්‍යවරුන් පිට රටවලට ඇදී යන්නේ ආර්ථික හේතුන් නිසා කියන එක අපි අවබෝධ කර ගත යුතුයි . එහෙම නම් අපි ලංකාව තුළ දීත් ඒ අයට හොඳ ආර්ථික පසුබිමක් හදන්න වෙනව . රාජ්‍ය අංශයේට අමතරව හොඳ ශක්තිමත් පෞද්ගලික අංශයක් දියුණු කිරීම මගින් වැඩි මුදල් උපයා ගැනීමේ අවකාශයක් ඇති කළ යුතුයි . අපේ විශේෂඥයන් රාජ්‍ය අංශවල රඳවා ගැනීමට නම් ශක්තිමත් පෞද්ගලික අංශයක් තිබිය යුතුයි යන්න අප තීරණය කොට හමාරයි . නමුත් මම මෙහි දී ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරන්න කැමතියි . ඔවුනට පෞද්ගලික අංශවල සේවයේ නිරත වෙන්න අපි අවස්ථාව උදා කරන්නේ රාජ්‍ය අංශවල සේවා කාලයෙන් පිටත දී පමණ යි . " පිටරට රැකියා සොයා යන විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ මුළු සංඛ්‍යාවෙන් ස්ථිරවම එම රටවල පදිංචි වන ප්‍රමාණය 10%ටත් වඩා අඩු වන අතර සංස්කෘතික හා අනෙකුත් නොයෙක් හේතූන් නිසා ටික කලකට පසු නැවත වරක් මවු රටට පැමිණෙන බවත් එසේ පැමිණෙන අයට සම ආර්ථික පසුතලයක් ලබා දීමට නම් ඉතා තෘප්තිමත් පෞද්ගලික අංශයක අවශ්‍යතාව මෙහි දී අමාත්‍යවරයා පෙන්වා දුන්නේ ය . මදුරු උවදුරට පිළියමක් ශ්‍රී ලංකාවේ මදුරු උවදුර ඉතාමත් අවසනාවන්ත ලෙස සාමාන්‍ය ජීවිතවලට බලපාන අතර . ඒ සඳහා ස්ථිර සාර පිළියමක් සපයන ලෙස එක්සත් රාජධානි ශාඛාවේ උප සභාපති සිසිර පෙරේරා මහතා අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටියේ ය . මීට අමතරව කමිටුව සාකච්ඡා කොට සකස්කරන ලද ඉල්ලීම් මාලාවක් රාණි බුලත්වල මහත්මිය සහ කීර්ති සුමණසේකර මහතා විසින් ඇමැතිතුමා වෙත ඉදිරිපත් කරන ලදී . හමුව අවසානයේ රාත්‍රි භෝජන සංග්‍රහයක් රානි බුලත්වල මහත්මියගේ අනුග්‍රහයෙන් පැවැත්විණි . අන්තවාදී දේශපාලනයේ ඉන්දියානු පාඩම නිමල් හොරණ විසිනි ලොව සුවිශාලම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රට ලෙස සැලැකෙන ඉන්දියාවේ මහ මැතිවරණයෙන් මෙවර ජය ලැබුවේ කොංග්‍රස් පක්ෂය ප්‍රධාන සන්ධානය යි . ඉන්දියානු කොංග්‍රසය නේරුගේ අභාවයෙන් පසු අනාථ විය නො දී රැක ගන්නට ඔහුගේ දියණියන් වූ ඉන්දිරා ගාන්ධි සමත් වූවා ය . ඈ කොංග්‍රස් පක්ෂයේ නායිකාව වූ අතරම රටේ අගමැති පදවියට ද හිමිකම් ලැබුවා ය . ඇයගේ මරණයෙන් පසු රජිව් ගාන්ධි අගමැති ධූරයට පත් වූයේ ද කොංග්‍රස් පක්ෂයේ නායකයා වීමෙනි . රජිව්ගේ අභාවයෙන් ද කොංග්‍රස් පක්ෂය තනි වු නමුත් , එහි නායකත්වය දැරිමටත් , දේශපාලනයට පිවිසීමටත් රජිව්ගේ බිරිය වූ සෝනියා ගාන්ධි මුල දී අකැමැති වූවා ය . ඉන්දියාව ගැන හොඳ අවබෝධයකින් පසුවු ඈ රජිව්ගේ බිරිය වුවත් ඉන්දියානු කාන්තාවක නො වන බව සිහියේ තබා ගන්නට අමතක නො කළා ය . එහෙත් ඈ ඉතාලි ජන්මය වසා ඉන්දියානු කාන්තාවක වන්නට විවාහයෙන් පසු අවංකවම උත්සාහ ගත්තේ ඉන්දියානු සංස්කෘතියේ පලවිපාක නිසා තම ස්වාමියා වූ රජිව් ගාන්ධි අසීරුවට පත් වීම වැළැක්වීමට මිස දේශපාලනයට පිවිසෙන්නට නො වේ . එහෙත් නොසිතූ විරූ පරිදි තම ස්වාමියා ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයෙන් මිය යෑම නිසා ගාන්ධිවරුන්ගේ රැකවරණයෙන් ගිලිහී ගිය කොංග්‍රස් පක්ෂය රැක ගන්නට තමා වෙත එල්ල වු බලපෑමට පිටුපාන්නට ඈ අසමත් වූවා ය . ඒ අනුව ඇය දේශපාලනයට පිවිසියේ කොංග්‍රස් පක්ෂයේ නායකත්වයට පත් වීමෙනි . පසුගිය මහ මැතිවරණයේ දීත් කොංග්‍රස් පක්ෂය ජය කණුව වෙත ගෙන යනු ලැබුවේ ද ඇය විසිනි . ඒ අනුව අගමැති පදවියට පත් විය යුත්තේ ඇය යි . කොංග්‍රස් පක්ෂයේ අපේක්ෂාව ද එය යි . එහෙත් මුල දී අගමැති පදවිය බාර ගන්නට කැමැත්තෙන් සිටි සෝනියා ගාන්ධි හදිසියේම එම තීරණය වෙනස් කොට , අගමැති පදවිය මන් මෝහන් සිංට පරිත්‍යාග කරන්නට තීරණය කළ බව දැන් මුළු ලෝකයම දනී . ආසියාවට නුහුරු පදවි පූජාවක් මේ පරිත්‍යාගය ආසියාවට නුහුරු පදවි පූජාවක් බව ඇත්තක් නමුත් , එම පදවි පූජාව නොකැරම බැරි තත්ත්වයක් ඉන්දියාවේ දේශපාලනයේ පවතින බව ඒ තරමටම ඇත්තකි . ඊට හේතු කිහිපයකි . සෝනියා ගාන්ධි අගමැති පදවියට පත් වීම නිසා රට තුළ කලබල ඇති කරන්නටත් , සන්ධාන ආණ්ඩුව අසීරුවට පත් කරන්නටත් පරාජිත භාරතීය ජනතා පක්ෂයට අවස්ථාව සැලැසෙ යි . අනෙක් හේතුව වඩාත් ප්‍රධානය . සෝනියා අගමැති පදවියට පත් වුවහොත් ඇගේ ජීවිතය අන්තරායයකට පත් වන්නට හොඳටම ඉඩකඩ තිබීම ය . කොංග්‍රස් පක්ෂයේ ප්‍රතිවිරුද්ධ බලවේගය වූ භාරතීය ජනතා පක්ෂය මුල සිටම දැන සිටියේ තමන්හට තර්ජනය ඇත්තේ ගාන්ධි පරපුරේ නායකත්වයකින් බව ය . එහෙයින් භාරතීය ජනතා පක්ෂය බලයට පත් වූ තැන් පටන් අභාවප්‍රාප්ත රජිව් ගාන්ධි වෙනුවට සෝනියා ගාන්ධි නැඟී සිටීම විශේෂ දේශපාලන අභියෝගයක් කොට සැලැකීම ය . සෝනියා දේශපාලන භූමියෙන් ඉවත් කිරීම ඔවුන්ගේ අරමුණ විය . ඒ සඳහා ඔවුන් තියුණු ආයුධයක් ලෙස ඇයට විරුද්ධව පාවිච්චි කෙළේ ඇගේ ඉතාලි ජන්මය යි . ඈ ඉතාලි කාන්තාවක බව ඇත්තක් නමුත් රජිව් ගාන්ධි සමඟ විවාහ වූ තැන් පටන්ම ඇය ඉන්දු සංස්කෘතියට අනුගතව , ඇඳුම , පැළඳුම , කෑම - බීම ඇවැතුම් පැවැතුම් පමණක් නො ව හින්දි බස ද වැලැඳ ගත්තේ , ඉන්දියානු කාන්තාවකට නො දෙවැනිව ය . එහෙත් ඇගේ දේශපාලන විරුද්ධ බලවේගය වු ජනතා පක්ෂයට එය ප්‍රමාණවත් නො වී ය . පසුගිය මහ මැතිවරණයේ දී ද ඔවුන් ඇයට විරුද්ධව භාවිත කළ ලොකුම තුරුම්පුව වූයේ ඇගේ ඉතාලි ජන්මය යි . එහෙත් බහුතර ජනතාව එම පහත් පෙළේ චෝදනාව ප්‍රතිකේෂ්ප කොට ඇය තරග කළ ආසනය ජයග්‍රහණය කැර වූයේ දෙලක්ෂයකටත් අධික වැඩි ඡන්දයෙනි . ඇය දිනුවා පමණක් නොව , පාලන බලයේ සිටි ජනතා පක්ෂයට අන්ත පරාජයක් ලබා දී කොංග්‍රස් පක්ෂය ප්‍රධාන සන්ධානය විශිෂ්ට ජයක් අත් පත් කැර ගත්තේ ය . භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ තත්ත්වය ජනතා පක්ෂය විපක්ෂයට තල්ලු වි ගිය ද සෝනියා ගාන්ධි විරෝධය නතර කෙළේ නැත . භාරතීය ජනතා පක්ෂය දැඩි ජාතිවාදී මත දරන පක්ෂයක් ලෙස ප්‍රසිද්ධ ය . උග්‍ර ජාතිවාදීහු මේ පක්ෂය තුළ සිටිති . ඔවුන් සෝනියා ගාන්ධිට විරුද්ධත්වය දක්වන්නේ අන්තාවාදී ජාතිකත්වයෙන් උමතුව ය . එහෙත් හිටපු අගමැති වජ්පායි වැනි බුද්ධිමතුන් සෝනියාගේ ඉතාලි ජන්මය මතු කැර දක්වන්නේ , ගාන්ධි බලකණු බිම හෙළා ගැනීමෙන් දේශපාලන වශයෙන් අත් වන වාසි සලකා ය . මේ දෙකොටසම වර්තමාන විපක්ෂයේ සිටිති . කොංග්‍රස් පක්ෂයේ ද ජාතිවාදී පිරිසක් සිටිති . ඔවුහු ගාන්ධි පරපුරට පක්ෂපාතී වෙති . එහෙත් සෝනියා ඉන්දියානු ජාතික කාන්තාවක ලෙස රටේ නායකත්වයට පත් වනු දකින්නට අකැමැති වෙති . කොන්ග්‍රසය තුළ මෙම කණ්ඩායම , සංඛ්‍යාත්මකවත් , ගුණාත්මකවත් ප්‍රබල නැත . මෙවර ඔවුහු නිහඬව සෝනියාට පක්ෂපාතිත්වය දැක්වූහ . එහෙත් ඇය අගමැති ධූරය ප්‍රතිකේෂ්ප කිරීම ගැන ඔවුන් සතුටු වනවාට සැකයක් නැත . ඉන්දියානු දේශපාලන ඉතිහාසය දෙස විමැසිල්ලෙන් බලන විට අන්තවාදය එහි ගැබ් වූ ඓතිහාසික ලක්ෂණයක් ලෙස තේරුම් ගත හැකි ය . එම අන්තවාදී දේශපාලනය දීර්ඝ කාලයක් තුළ වර්ගවාදයෙන් හා ආගම්වාදයෙන් ද පෝෂණය වූවකි . එසේ පෝෂණය වුවද ඔවුන්ගේ දේශපාලනය පොදුවේ ගත් කල දේශප්‍රේමී ජාතිකවාදයෙන් එකම රේඛාවක පවතී . ඉන්දියාවේ දී එය වඩාත් හොඳට පිළිබිඹු වූයේ බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යයෙන් නිදහස් වීම සඳහා ගෙන ගිය ජාතික නිදහස් අරගලයේ දී ය . මේ නිදහස් අරගලයට නායකත්වයට දුන් ඉන්දියානු ජාතික සංගමය තුළ සියල්ලෝම ඒකරාශි වූහ . එදා සියලු වාර්ගිකයෝ , සියලු ආගමිකයෝ පමණක් නො ව ජාතික ධනපති පංතිය ද අධිරාජ්‍ය විරෝධී සටනට එක් වූහ . එම සටනේ දී සිර බත් කෑවුන් අතර ව්‍යාපාරිකයෙක් ද සිටීමෙන් මේ බව පසක් වෙයි . මුල සිටම ඉන්දියාව සතුව දේශප්‍රේමි ජාතිකවාදි දේශපාලනයක් තිබිණි . එහෙත් මේ දේශපාලනය තුළ අන්තවාදය සැඟැවී ඇත්තේ අළු යට ගිනි පුපුරු මෙනි . ඉන්දියාව පාලනය කළ බ්‍රිතාන්‍ය පාලකයෝ මෙය මැනැවින් දැන සිටියහ . ඉන්දියාවට නිදහස ප්‍රදානය කිරීමේ දී පාකිස්ථානය කඩා වෙන්කැර රාජ්‍යයන් දෙකක් බවට පත් කළේ ඒ නිසා ය . එය දෙරටක් වූ වහාම වර්ගවාදී ආගම්වාදී දරුණු ගැටුම් හට ගෙන දහස්ගණන් මිය ගියහ . ඉන්දියානු ජාතිකවාදී දේශප්‍රේමී දේශපාලනයේ නිද්‍රෝපගත අන්තවාදය හිස නගන්නට පටන් ගත්තේ එතැන් සිට ය . ඉන්දියාව විවිධ ජාතීන්ගෙන් සැදුම් ලත් දකුණු ආසියාවේ විශාලතම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රට වන්නා සේම රජ පෙළපතෙන් පසුව ඊට සමගාමීව රදල වැඩවසම් ක්‍රමයේ ප්‍රාදේශීක පාලකයන් බිහි වු රටෙකි . අදටත් එහි නෂ්ටාවශේෂ තිබෙනු පෙනේ . ඉන්දියාවේ ප්‍රාන්ත නාගරිකය නව ලෝක සංස්කෘතිය යම් තරමකට වැලඳ ගත්තත් , ග්‍රාම ඒකකය තවමත් පවතින්නේ පැරැණි ගතානුගතික සංස්කෘතියෙන් ඈත් වනු නො හැකිව ය . මීට මූලික හේතුව ලෙස දැකිය හැක්කේ ඔවුන් බමුණු දහම සහ දේවවාදය ගුරු කොට ගත් ආගමික ශික්ෂණයෙන් හික්මවා තිබීම ය . ඔවුනට ගතානුගතික අන්තවාදයෙන් මිදෙන්නට ප්‍රාන්ත දේශපාලනයේ නව මතවාද යම් තරම් දුරකට බලපෑමක් කැර තිබෙන බව පෙනී යන්නේ සෝනියා ගාන්ධි මෙහෙයැ වූ කොංග්‍රස් පක්ෂය වැඩි බලයක් ලබා ගැනීම නිසා ය . මෙය ශුභවාදී ලක්ෂණයක් වුවද තවමත් නාගරිකයේ පවා ගතානුගතික අන්තවාදයේ දේශපාලන මානසිකත්වය රඳා පවත්නා බව පිළිගත යුත්තකි . භාරතීය ජනතා පක්ෂය වැනි තදබල ජාතිවාදී පක්ෂයක රඳා පැවැත්ම ඇත්තේ , එය ඉන්දීය පාලන බලය ලබා ගත්තේත් රට තුළ දෝලනය වෙමින් පවත්නා ජාතික ආගමික වූත් , ගතානුගතික වූත් අන්තවාදය නිසා බව අමතක කළ යුතු නැත . මහත්මා ගාන්ධි ඝාතනය ජාතීන් අතර මෛත්‍රීය , කරුණාව සහ සමගිය තහවුරු කරන්නට මුළු ජීවිතයම කැප කළ මහත්මා ගාන්ධි මරා දමන්නට තුවක්කුව අතට ගත්තේ " විනායක් ගොඩ්සේ " නමැති පුවත් පත් කලාවේදියෙකි . ඔහු ඉන්දියාවේ ගතානුගතික අන්තවාදයෙන් උමතු වූවකු මිස කුමන්ත්‍රණකාරී සංවිධානයක කුලීකරුවෙක් නොවේ . ඉන්දිරා ගාන්ධි අගමැතිනිය වෙඩි තබා මරා දැමුවේ ඇගේම ආරක්ෂක භටයන් අතර සිටි එම අන්තවාදයෙන්ම ඔත්පොළ වූ සික් ජාතිකයෙකි . ඔහු ද කුමන්ත්‍රණකාරී සංවිධානයක කුලීකරුවෙක් නො වේ . රජිව් ගාන්ධි ඝාතනය මීට වඩා හාත්පසින්ම වෙනස් ය . එය රට අභ්‍යන්තරයේ නො ව බාහිර ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයක මැදිහත් වීමෙකි . සෝනියා ගාන්ධිට එල්ල වී තිබෙන තර්ජනය ඉන්දියාවේ අන්තවාදී දේශපාලනයත් , දේශපාලන ඝාතනත් උපයෝගි කොට ගෙන කිරා මැන බැලිය යුතු ය . මේ තර්ජනය ප්‍රධාන වශයෙන් සංවිධානාත්මක දේශපාලන අන්තවාදයේත් , පෞද්ගලික ගතානුගතික අන්තවාදයේත් ප්‍රතිඵලයකි . ඒ නිසාම සෝනියාට එල්ල වී තිබෙන තර්ජනය මහත්මා ගාන්ධිට සහ ඉන්දිරා ගාන්ධිට එල්ල වූවාටත් වඩා බරපතල ලෙස සැලැකිය හැකි ය . ජය පරාජය පිළිගැනීම පරාජිත භාරතීය ජනතා පක්ෂය , මහ මැතිවරණයෙන් ලැබු පරාජය පිළිගන්නට සූදානම් නමුත් , සෝනියා ගාන්ධිගේ ජයග්‍රහණය පිළිගන්නට සූදානම් නැත . සෝනියා අගමැති පදවියේ දිවුරුම් දීම තම පක්ෂය වර්ජනය කරන බව කී ය . මෙය ඇයට විරුද්ධව එල්ල වු සංවිධානාත්මක අන්තවාදී ප්‍රහාරයකි . හිටපු පාර්ලිමේන්තු කටයුතු ඇමැතිනිය වූ ද , මෙවර මැතිවරණයේ දී ආසනයක් දිනා ගත්තා වූ ද සුෂ්මා සිවරාජ් කියා ඇත්තේ සෝනියා ගාන්ධි අගමැති වුවහොත් තමා ජය ගත් ආසනයෙන් ඉල්ලා අස්වන බව ය . තමාට සෝනියාට " අගමැතිනිය " යි ආමන්ත්‍රණය කරන්නට නො හැකි බව ද ඈ කියා ඇත . එය පෞද්ගලික අන්තවාදී ප්‍රහාරයකි . මේ තර්ජන දෙකම අන්තවාදි දේශපාලන කාසියේ දෙපැත්ත වුවද භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ තර්ජනය තුළ ඇත්තේ තම ප්‍රතිවාදිනිය දේශපාලන බලාධිකාරයෙන් නෙරපා හැරීමේ දේශපාලන වුවමනාව යි . හිටපු ඇමැතිනියගේ තර්ජනය තුළ ඇත්තේ පටු ජාතිවාදී අන්තගාමී මානසිකත්වය යි . මේ දෙකම සෝනියා ගාන්ධිගේ ඉතාලි ජන්මයට විරුද්ධව අනුගමනය කළ ප්‍රහාරයක් බැවින් දේශපාලන වශයෙන් සමගාමී ය . මේ අන්තවාදී ජාතිවාදී ක්‍රියා කලාපයෙන් මහත්මා ගාන්ධිට සහ ඉන්දිරා ගාන්ධිට වෙඩි තැබු ගණයේ වර්ගවාදී උන්මත්තකයන් පොළඹවාලනු වැළැක්විය නොහැකි ය . නොගැලපෙන ප්‍රතිපත්තියක් මේ විනාශකාරි අන්තවාදී ප්‍රතිපත්තිය හිටපු ඇමැතිනී සුෂ්මා සිවරාජ් වැනි පුද්ගල චරිතයකට කෙසේ වෙතත් , නැවැත වරක් ඉන්දියාවේ පාලන බලය අපේක්ෂා කරන භාරතීය ජනතා පක්ෂය වැනි දේශපාලන සංවිධානයකට කිසිසේත් නො ගැලැපෙයි . මොවුන් සෝනියා ගාන්ධිට එල්ල කළ ප්‍රහාරය දකුණු ආසියාවේ බලවත්ම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටට අත් කැර දුන් අපකීර්තියකි . කළු පැල්ලමකි . මේ අවාසනාවන්ත සිද්ධියෙන් ශ්‍රී ලංකාව වැනි අසල්වැසි රටකට ලබා ගත හැකි පාඩම ඉතා ම වැදගත් ය . අපේ දේශපාලකයනට ඒ පාඩම ඉගැන්විය යුත්තේ ඔවුන් පාර්ලිමේන්තුවට පත් කැර යවන පොදු ජනතාව ය. එ නම් වර්ග සහ ආගම් මුල් කොට ගත් සංවිධානවලින් පාර්ලිමේන්තුව බේරා ගැනීම ය . එවැනි සංවිධානයකට රාජ්‍ය බලය අත් පත් වුවහොත් සිදුවිය හැකි විනාශය දැන් දැන් ශ්‍රී ලංකාවට ද පෙත්තෙන් දෙපෙත්තෙන් පෙනෙන්නට සිදුව ඇතැයි නො කිව යුතු ද ? නිමල් හොරණ විදෙස් ලිපිය සන්ධාන යුගයේ සමබර ගමනක් සරත් කුරේ අතුරේ යා යුතු ගමනකට සුබ මොහොතින් මුල පුරමින් ඉන්දියාවේ නව සන්ධාන ආණ්ඩුව වැඩට බැස ඇත . දැන උගත්කමට එකතු වූ විරල සවියක් වන් අත්දැකීමෙන් පිරුණු ගරු කටයුතු නායකයකු වන ආචාර්ය මන් මෝහන් සිං , සමබරතාව රැක ගැනීමේ අමාරු දේශපාලන හරඹයකට අත ගසා ඇත්තේ සභාග ධර්මය අනුව ඉන්දියාවේ දේශපාලන චක්‍රය කරකැවෙන තීරණාත්මක කඩඉමක දී ය . බීජේපී ජයග්‍රහණයක් ගැන පුන පුනා අනාවැකි පළ කළ ජනමත සමීක්ෂණ පණ්ඩිතයන් ඔළුවෙන් සිටුවමින් 14වැනි මහා මැතිවරණයේ දී විස්මිත ජයග්‍රහණයක් ලැබූ සෝනියා ගාන්ධි කොංග්‍රස් පක්ෂයට තවත් ජයග්‍රහණයක් ලබා දීමට සමත් වූවා ය . ඒ අගමැතිකම බාර ගැනීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීමේ විරල පදවි පූජා තීරණයෙන් පසුව , කොංග්‍රස් පක්ෂය මෙන්ම එහි මිතුරු පක්ෂ අතරින් පැන නැඟිය හැකි අගමැති පොරයක් වළක්වා , අර්බුදයක් මඟ හරවා ගැනීමෙනි . විකල්ප අගමැති සෝනියා ගාන්ධි අගමැති වේ යයි ඇති කැරුණු බලාපොරොත්තුවේ පසුබිම මැද විකල්ප අගමැති අපේක්ෂකයකුගේ කළලය ලෙස මන් මෝහන් සිං නො කඩවා පෙන්නූ නමුදු සෝනියාගේ තැන පතා පොරයක් ඇවිල නො යෑම එක අතකට ඇය මෙන්ම මන්මෝහන් සිං ද ලැබූ ජයග්‍රහණයෙ කියි ද කිව හැකි ය . තමා විසින් අවුරුදු දහතුනකට පෙර මුල පුරන ලද ප්‍රතිපත්තිය ඔස්සේ ඉවක් බවක් නැතිව අති ධාවනයෙක යෙදී , දේශපාලන වශයෙන් දෙපා පටලවා ගෙන ඇද වැටුණු හිටපු අගමැති වජ්පායිගේ ඉරණම කෙරෙන් පාඩම් උකහා ගනිමින් ප්‍රතිසංස්කරණයේ රැවුලත් පොදු ජන අපේක්ෂාවේ කැඳත් දෙකම රැක ගැනීමට ඔහුට සිදු වෙයි . බීජේපී ආණ්ඩුව ඇද වැටුණු ප්‍රපාතයට නව සභාගය ඇද ගෙන නො යන බවට වග බලා ගැනීමේ වගකීම දැන් ඇත්තේ , ප්‍රධාන වශයෙන් ම මන් මෝහන් සිංගේ දෑත මතය . මෙම අසීරු අභියෝගය බාර දීමට හැකි හොඳම සුදුසුස්සා සෝනියා විසින් තෝරා ගනු ලැබ ඇතැයි යන විශ්වාසය නව ආණ්ඩුවේ ජන්ම හෝරාවේ දී පැවැති ලොකුම බලාපොරොත්තුවයි . විශ්වාසය රැක ගැනීම මන් මෝහන් සිං , ඉන්දියාවේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණවල පීතෘවරයා ලෙස සැලැකෙතත් " දක්ෂිණාංශික " ගොඩට නො වැටීමේ වාසිය ඔහුට තිබිණි . දකුණු ඉවුරට නො වැටී , වම්මුන් අතර දීත් ජාම් බේරා ගැනීමේ දේශපාලන ලලිත කලාව , අර්ථ ශාස්ත්‍රය තරමටම ඔහු දැන සිටියේ ය . ඉන්දියාවේ අග්‍රගණ්‍ය කොමියුනිස්ට් නායකයෙකු වන , සොච්නාත් වැටර්ජිගේ සිට ඉන්දීය සහ ලෝක ධනේශ්වරයේ කාෂ්ටක නියෝජිතයන් වන ලෝක බැංකු ලොක්කන් දක්වා පළල් පරාසයක විහිද ඇති එකනෙක වෙනස් පුද්ගලයන්ගේ කිත් පැසසුම් දිනා ගැනීමට සමත් වූ මන් මෝහන් සිංට කොංග්‍රසයේ සහ එහි මිතුරු බලවේග තුළ එකිනෙක වෙනස් මතවාදීන්ගේ විශ්වාසය දිනා ගත හැකි වීම පුදුමයක් නො වේ . එහෙත් සැබෑ ශිල්ප දැක්වීම වන්නේ එම විශ්වාසය රැක ගැනීමට අනාගතයේ දී දක්වන සමත්කම ය . සිය අගමැතිවරයා තරමට දැනුම් තේරුම් සහ අත්දැකීම් සෝනියාට නැතැයි පෙනී යා හැකි වුවත් , සැමියාගේ අභාවයෙන් පසු පක්ෂයේ නායකත්වය බාර ගෙන ගත වූ අවුරුදු අටක කාලය තුළ - විශේෂයෙන්ම ඉන්දියාවේ අතිශය තීරණාත්මක දේශපාලන සටන වූ පසුගිය මහ මතිවරණයේ ගිනි දළු අතරින් ඇය ලැබූ පන්නරය වානේ තරම් දැඩි අධිෂ්ඨාන ශක්තියක් ලබා දී තිබේ . එහෙත් ප්‍රගතිශිලි බලවේග එකමුතු කර ගැනීමේ දී පළල් පෙරමුණු දේශපාලනයේ දී ප්‍රායෝගිකත්වය විසින් අපේක්ෂා කැරෙන තරමට නම්‍යශීලි වීමට ඕ සමත් වූවා ය . වත්මන් දකුණු ආසියාවේ යුගයේ අවශ්‍යතාවක් බවට පත්ව ඇති සන්ධාන දේශපාලනයේ දී ඇය ලබා ගත් සාර්ථකත්වය , ඇගේ දේශපාලනයේ දී ආශ්වාදයේ ප්‍රභවයක් බවට පත් නැන්දනිය වූ ඉන්දිරා ගාන්ධිට මෙන්ම රජිව් ගාන්ධිට ද අත් කැර ගත නො හැකි වූ තරම් පෞද්ගලික දේශපාලන සාධනයකි . ජෝති බාසු සහ සොච්නාත් චැටර්ජි වැනි වයෝවෘධ , ඥානවෘධ කොමියුනිස්ට් නායකයන් , දකුණේ රජුන් තනන්නා බවට පත් කරුණානිධි , බිහාරයේ දඟකාරයා වන ලලූ ප්‍රසාද් යාදෙව් ඇතුළු එකිනෙක වෙනස් චරිත සමඟ මුසු වෙමින් , හිමාලය මෙන් සෙළවිය නො හැකි යැයි පෙනුණු වජ්පායිගේ බීජේපී පර්වතය සොළවා , බීජේපී විරෝධයයේ පොදු සටන් කඳවුරේ කොඩි ගස යට ඒ සියල්ලන්ම එකතු කර ගැනීමට ඇය සමත් වූයේ ඉන්දියාවේ යකඩ කත ලෙස නොව නව භාරතයේ දේශපාලන මුනිවරියක ලෙස ය . සෝනියාගේ ජයග්‍රහණය නේරු ගාන්ධි පවුල අතට ඉන්දියාව යළි බාර දීමක් ලෙස ඉතා ප්‍රචලිතව විස්තර කැරේ . එය යම් පමණකට ඇත්තකි . එහෙත් , ගාන්ධි පවුල සහ ඉන්දියාවේ පොදු ජනයාගේ දේශපාලන තීන්දුව හැමවිටම සමගාමි ව නො පැවතුණ බව ද රටේ මැතිවරණ ඉතිහාසය සාක්ෂි දරන බව පෙනෙන විට , ගාන්ධි උරුමය ජනතාවාදී අපේක්ෂා සමඟ මුසු වී මෙන් ලත් නිරන්තර දේශපාලන ජයක් ලෙස එය දැක ගැනීම , සරල ආවේගවලින් තොරව යථාර්ථය දැක ගැනීමකි යි කිව හැකි ය . විදෙස් ලිපිය - 2 කැපී පෙනෙන පෙරළියක් කොංග්‍රසය ජනතාවාදයේ පුනර්ජීවන යුගයක් තුළ ජයග්‍රහණය උදා කැර ගනිද්දී ඉන්දියාවේ වාමාංශය ඉදිරියට ගොස් ඇති බව පෙනී යයි . දකුණු ආසියාවේ පාර්ලිමේන්තුවක කොමියුනිස්ට්වාදී කතා නායකවරයකු බිහි වීමේ වටිනා වාර්තාව බිහි කිරීමේ අවස්ථාව අපේ ප්‍රවීණ දේශපාලනඥයකු වන ඩිව් ගුණසේකරගේ අතින් " කෙස් ගහෙන් " ගිලිහී ගියත් , ඉන්දියාවට ඒ වාර්තාව හිමි කැර ගැනීමට හැකි වීම ලෝක පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසය තුළ කැපී පෙනෙන පෙරැළියක් බවට පත් වන්නේ ඉන්දියාව ලොව විශාලතම ප්‍රජාතාන්ත්‍රික රට නිසා ය . අනෙක් අතට , කොමියුනිස්ට් නායකයෙකු කතානායක තනතුරට නම් කිරීමට සෝනියා ගත් තීරණය ඇගේ ප්‍රබුද්ධ නායකත්ව ශෛලියට නිදසුනක් මෙන්ම පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය තුළ ආදර්ශමත් ශික්ෂණයක් සහ ප්‍රවීණත්වයක් ද දැක්වීම අතින් දකුණු ආසියාවේ කොමියුනිස්ට්වාදීන් , පෙන්නුම් කරන හැකියාවට පිදෙන උපහාරයකි . ඉන්දියාවේ ජාතික දේශපාලනය මත වමේ බලපෑම තීරණාත්මකව දැනෙන්ට පටන් ගත් මුල් අවස්ථාව මෙය නොවේ . 1999 මහා මැතිවරණයේ දී ලෝක් සභාවේ ආසන 34ක් දිනා ගැනීමට කොමියුනිස්ට් පක්ෂය සමත් වීමත් සමඟ බීජේපීයට සහ කොංග්‍රසයට පසු පාර්ලිමේන්තුවේ දී තුන්වැනි බලවේගය ලෙස මතු වීමට වම සමත් විය . 1989 දී වී. පී. සිංගේ අගමැතිත්වයෙන් යුතු ආණ්ඩුවට කොමියුනිස්ට්වරුන්ගේ සහාය ලැබුණ අතර, 1996දී ඉන්දීය කොමියුනිස්ට් පක්ෂය එක්සත් පෙරමුණු ආණ්ඩුවට එකතු විය . අද සිදු වී ඇත්තේ වාමාංශය ඊටත් වැඩි ශක්තියක් ලබමින් ඉන්දීය කොමියුනිස්ට් පක්ෂය , මාක්ස්වාදී කොමියුනිස්ට් පක්ෂය , ආර්. එස්. පී. සහ ෆෝවඩ් බ්ලොක් යන පක්ෂ හතර එකතු වී සැදුම් ලත් වමේ පෙරමුණ රජුන් තනන්නාගේ කාර්යභාරය ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයකුගේ බලපෑම දක්වා වර්ධනය කර ගැනීම බව රෝහිත් සරාන් නම් විචාරකයා කියයි . දෙආකාරයකින් අවධානයට මාක්ස්වාදී පදනමක් ඇති පක්ෂ ඉන්දියාවේ ජාතික දේශපාලනය මත වැඩිවෙමින් ඇති බලපෑමක් උසුලන්නට වීමේ මෙම යථාර්ථයේ දේශපාලන ප්‍රතිඵලය දෙයාකාරයකින් අවධානයට ලක් වෙමින් තිබේ . මහ ධනේශ්වර සහ යෝධ ආයෝජක කණ්ඩායම්වල මතය වී ඇත්තේ රටේ ආර්ථික වර්ධනයට එමඟින් ඉතා හානිකර බලපෑමක් එල්ල විය හැකි බව ය . " සංවර්ධන විරෝධී රතු මකරෙකු " පිළිබඳ භීතිය දැනටමත් දැඩි ලෙස දක්නට වෙයි . මහ මැතිවරණ ප්‍රතිඵල නිකුත් වීමත් සමඟ ගිය 14 වැනිදා බොම්බායේ කොටස් වෙළෙඳ පොළ තුළ දක්නට වූ කඩා වැටීම මඟින් පිළිබිඹු වූයේ ද මේ වාම භීතිකාව ය . අවුරුදු හතක් තුළ තනි දවසක දී වාර්තා වූ ගැඹුරුම අඩිය කරා කොටස් වෙළෙඳ පොළ වැට්ට වීමෙන් එම බලවේග විසින් ආර්ථික පෙරමුණේ දී ප්‍රචණ්ඩ ප්‍රතිචාරයක් දැක්වීණි . කොටස් වෙළෙඳ පොළ මෙසේ " ලෑල්ලට වැටෙද්දී " කොංග්‍රස් පක්ෂයේ ඇතැම් කණ්ඩායම් අතර පවා කිසියම් තැති ගැන්මක් හට ගත් බවක් ද පෙනිණි . මේ අතර ජනතාවගේ වරම නිෂ්ක්‍රිය කර දැමීමේ දේශපාලන අරමුණ ඇතිව ආර්ථික පෙරමුණේ දී දක්ෂිණාංශික කුමන්ත්‍රණයක් ක්‍රියාත්මක වී ඇතැයි අනතුරු ඇඟවීමක් කිරීමට තරම් ධෛර්යයක් කොමියුනිස්ට්වරුනට තිබිණි . ඉන්දීය ආර්ථිකයේ නාභි මණ්ඩල අල්ලා ගෙන සිටින මහා ජාවාරම්කාර කල්ලියක් මේ අරමුණ ඇතිව සංවිධාන කළ කුමන්ත්‍රණය ගැන බීජේපී රජයේ හිටපු ඇමැතිවරයකු දන්නා බව ද , ඒ ගැන තොරතුරු වත්මන් පාලනයට දැන්වීම ඔහුගේ යුතුකම බව ද කොමියුනිස්ට් පක්ෂය පෙන්වා දී තිබිණ . බීජේපී විරෝධි පොදු දේශපාලන අරමුණ උඩ කොංග්‍රසය සමඟ එකට ක්‍රියා කරන අතර ඇතැම් ප්‍රදේශවල දී කොංග්‍රසය සමඟ තරගයට වැටීමේ ස්වභාවයක් මැද බීජේපීයටත් කොංග්‍රසයටත් දෙකටම නැතිවාම අගමැතිවරයකු පිළිබඳ විකල්පයක් ගැන ද කතිකා වෙමින් ලියැලූ අවිනිශ්චිත පසුබිමක් හමුවේ මේ වාම භීතිකාව උත්සන්න වෙමින් පැවැතීමේ ක්‍රියාවලිය අනුව දක්ෂිණාංශයේ පශ්චාත් - මැතිවරණ ප්‍රතික්‍රියා තේරුම් ගත යුතුවේ . විරල වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක දී දක්නට හැකි වූ ඉතා විරල වාර්තාවකට හිමිකම් කියමින් පුරා දශක දෙකකට වැඩි කාලයක් බටහිර බෙංගාලය තුළ තමන්ගේ ප්‍රාන්තීය ආණ්ඩුවක් පවත්වා ගෙන යාමට සමත් වූ ඉන්දීය කොමියුනිස්ට්වරුන් විසින් පෙන්නුම් කර ඇති ආයෝජක හිතවාදී පැවැත්ම තිබිය දීත් මැතිවරණ ප්‍රතිඵල හමුවේ දැඩි තැති ගැන්වීමකට දේශීය දක්ෂිණාංශය ලක්වුව ද , කොංග්‍රස් සහ වාම සහභාගිත්වය ඇති ආණ්ඩුවකින් ලැබිය හැකි දේශපාලන අර්ථලාභය සහ ස්ථාවරත්ව ප්‍රතිලාභ දූරදර්ශීව දැක ගත හැකි ශක්තියක් බටහිර ‍බොහෝ විචාරකයයන් සතුව ඇත . ජනගහනය අතින් චීනයට පමණක් දෙවැනි ලොව ලොකුම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රට වන ඉන්දියාව තුළ අන්ත වාමාංශයටත් දක්ෂිණාංශයටත් අයත් නො වන ජාතික මට්ටමේ ප්‍රධාන මැදි මාවත් බලවේගය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාමුව තුළ ජනතාවාදීව පමණක් නො ව විනයගතව ද ක්‍රියා කිරීමේ පරිණත අත්දකීම් ඇති කොමියුනිස්ට් පක්ෂ සමඟ එකතු වීම , අන්තවාදී වාම බලවේග සහ අරාජිකත්වයේ සාධක මඟින් එල්ල කැරෙන අභියෝගය නිෂ්ක්‍රිය කිරීමට තරම් ප්‍රමාණවත් දේශපාලන පදනමක් බිහි කිරීමට සමත් වනු ඇතැයි ඔවුනට පෙනී යතොත් පුදුමයක් නො වේ . ලෝක බැංකුව සහ ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදල මගින් එල්ල කැරෙන බලපෑම් ගෙඩිය පිටින් පිළි ගනිමින් ජාතික සම්පත් ඛාදනයට සහ ජනතා අයිතිවාසිකම් කප්පාදුවට මග පාදන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් සාමකාමී කතිර විප්ලවයකින් ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට ගොනු වූ අති දැවැන්ත බහුජන ශක්තිය , ප්‍රචණ්ඩ විරෝධතාවේ පිළිබඳ අති ධාවනකාරී පීල්ලකට වැටීමේ දේශපාලන අනතුර වළක්වා ගැනීමේ ඉතාම නැණවත් සහ ප්‍රායෝගික මාර්ගය එය බවට පිළිගැනීමක් ඇත . උග්‍ර වාමවාදී දෘෂ්ටි කෝණයකින් විග්‍රහ කැර බැලෙන විට මෙය පෙනෙනු ඇත්තේ ඉන්දියාවේ විප්ලවයට තිරිංග දමා ගැනීමක් ලෙස ය . පොදු අරමුණු කරා එකම ගමනක කොංග්‍රස් පක්ෂයේ නායකත්වයෙන් යුතු එක්සත් ප්‍රගතිශීලි සංධානයට අයත් පක්ෂ මෙන්ම , සංධාන ආණ්ඩුවට පිටත සිට සහාය දක්වන වාමාංශික පක්ෂ ද විසින් අගමැති නිල නිවසේ දී පසුගිය 27වැනිදා පොදු අවම වැඩපිළිවෙළක් පිළිබඳව නිකුත් කැරුණු ප්‍රකාශය මූලික වශයෙන් කොංග්‍රසයත් වාමාංශික පක්ෂත් අතර ප්‍රතිපත්තිමය කරුණු ගැන ඇති කර ගත් සම්මුතියක් ලෙස හැඳින්විය හැකිය . දකුණේ තමිල්නාඩුවේ ඇතැම් ජනතා අභිලාෂ ද එහි සටහන් වෙයි . අදාළ සියලු පක්ෂවල නායකයන්ගේ සහභාගිත්වයෙන් බ්‍රහස්පතින්දා පැවැති උත්සවයේ දී සෝනියා ගාන්ධි සහ අගමැති මන් මෝහන් සිං කළ ප්‍රකාශවලින් ද පැහැදිලි වූයේ ක්‍රියාත්මක වැඩ පිළිවෙළක් ගෙන යාමේ දී ඔවුනොවුන් අතර වෙනස් මතවාද ඇති බව පිළිගනිමින් වුව ද , ජනතාවගේ පොදු අරමුණු කරා එකට ගමන් කිරීමට ඇති සූදානමකි . සෝනියා විශේෂයෙන් මතු කළ කරුණක් නම් 1998 දී වජ්පායිගේ ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සංධානයේ පොදු වැඩ සටහන ගැන එකඟ වීමට ගත වූ කාලයට අඩු කාලයක් තුළ එක්සත් ප්‍රගතිශීලි සංධානයේ අවම පොදු වැඩ සටහන පිළියෙළ කර ගත හැකි වූ බව ය . සමාජයේ ඉතාම දුගී සහ රැකියා විරහිත කොටස්වලට සහන සැලසීම , ස්ත්‍රී නියෝජනය සහ සමානත්වය සහතික කිරීම , කුල පීඩනයට ලක් වූ සමාජ කොටස්වල අයිතිය රැකීම සඳහා යොමු වූ පදනමක් බිහි කැරෙන අතර , මානුෂික මුහුණකින් යුතු ප්‍රතිසංස්කරණ ඇති කිරීමට එය ප්‍රතිඥා දෙයි . ලාභ උපයන ආයතන පෞද්ගලික අංශයට බාර නො දෙන බව පළ කරන අතර පුද්ගලිකරණයේ දී කලින් පැවැති සැර බාල කිරීමට යොමු වීම ද එහි සැලකිය යුතු අංගවේ . කෙසේ වුවද , කොංග්‍රස් පක්ෂය සහ එයට විවේචනාත්මක සහයෝග දීමට සූදානම් කොමියුනිස්ට් පක්ෂ දෙක සාකච්ඡාමය සහ සංවාදමය ක්‍රියාදාමයක් නිරතුරුව පවත්වා ගෙන යෑම මත , මෙම වැඩසටහන සහ එය ඔස්සේ අලුත් ආණ්ඩුව පවත්වා ගෙන යාමේ හැකියාව බොහෝ දුර රඳා පවතිනු ඇතැයි කිව හැකිය . ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට ... ඉසිපතන ආදි ශිෂ්‍ය සමුළුව කොළඹ ඉසිපතන විද්‍යාලයේ ආදි ශිෂ්‍ය සංගමයේ එක්සත් රාජධානිය ශාඛාවේ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීම මෙම සති අන්තයේ දී ලන්ඩන් නුවර " ලිහිණියා " ආපන ශාලාවේ දී පැවැත්වීමට විධිවිධාන යොදා තිබිණි . ප්‍රධාන සංවිධායක සුසන්ත සුවඳරත්න මහතා අප සමඟ පවසා සිටියේ මෙවර සභා රැස්වීම වඩාත් වැදගත් වන්නේ මෑත දී එක්සත් රාජධානියට පැමිණ සිටින තරුණ ආදි ශිෂ්‍යයන් සියල්ලක් ම පාහේ එකතු කොට සංගමයේ තනතුරු බොහොමයක් ඔවුන් වෙත ප්‍රදානය කිරීමට සංගමය බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින බව ය . දැනට සංගමයේ සභාපති ධූරය ගැමුණු පීරිස් සහ ලේකම් ධූරය අයිවන් බස්නායක යන මහත්වරුන් විසින් හොබවනු ලැබේ . සංගමයේ ක්‍රිකට් අංශයේ සංවිධායක කටයුතු ජයම්පති පෙරේරා මහතා විසින් කරනු ලබයි . තම මව් පාසලට විවිධාකාරයෙන් උපකාර සපයන මෙම ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය පසුගිය වසරවල විද්‍යාලීය ක්‍රිකට් කණ්ඩායම සඳහා මුදලින් සහ රගර් කණ්ඩායමට භාණ්ඩමය ආධාර සපයා ඇති බව ද සුවඳරත්න මහතා අප සමග පැවසුවේ ය . 