උතුරු දකුණු කොරියා , අමෙරිකාව , ජපානය , රුසියාව හා චිනය යන සය රාජ්‍යයන් ඇතුළත් සාකච්ඡාවේ තෙවැනි වටය ජූනි 21 ඇරඹිය යුතු බවට චීනය යෝජනා කර ඇතත් උ. කොරියා අමෙරිකා මත භේදයන් දැඩි ව පවත්නේ නම් සාකච්ඡා කල් දැමිය යුතු බව කියා තිබේ . ඉදිරි නොවැම්බරයේ පැවැත්වෙන අමෙරිකා ජනාධිපතිවරණයට කලින් දෙරට අතර එකඟතාවක් ඇති වනු ඇතැයි අපේක්ෂිත නමුදු විශ්ලේෂකයන් කැරෙන් සාකච්ඡාවල සාර්ථකත්වය පිළිබඳ සැක පහළ වී තිබේ . උ. කොරියාව ඔවුන්ගේ න්‍යෂ්ටික වැඩ පිළිවෙළ අත් හල යුතු බවට අමෙරිකාව කියා සිටින අතර යුද අවි තැනීමට නොව සෙසු අවශ්‍යතා සඳහා න්‍යෂ්ටික බල ගැන්වුම අවශ්‍ය බව කොරියාවෙන් පැවසී ඇත . රොයිටර් රටේ සියලුම ගොවි බිම් ජනසතු කරනවා පෞද්ගලික ඉඩම් කිසිවක් නෑ සිම්බාබ්වේ රජය කියයි හරාරේහි දී සිම්බාබ්වේහි සියලු ගොවි බිම් ජනසතු කොට ඒවා අනූනම අවුරුද්දකට ගොවීන්ට බදු දීම සඳහා එරට රජය සූදානම් වන බව ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ හා යළි පදිංචි කිරීමේ අමාත්‍ය ජෝන් එන් කෝමෝ පෙරේදා ප්‍රකාශ කැර තිබේ . මෙය සුදු ජාතිකයන් සතු ගොවි බිම් අත්පත් කර ගැන්මේ රාජ්‍ය ව්‍යාපාරයේ ම දිගුවක් බව පවසන වාණිජමය ගොවි සාමූහිකයක් වසර කීපයක් තිස්සේ පවත්නා ආහාර හිඟයෙන් පසුත් වාණිජ කෘෂිකර්මය සඳහා බැංකු ආධාර ලැබීම ඉන් තවදුරටත් ඈත් කෙරෙන බව කියා තිබේ . එහෙත් එන් කෝමෝ පවසන්නේ සියළු ඵලදායී ගොවි බිම් ජනසතු කිරීමේ පරම අධිෂ්ඨානයෙන් තව තවත් ඉඩම් අත්පත් කැර ගැන්මට රජය පියවර ගෙන ඇති බව ය . මේ අනුව වගා බිම්වල සිට කසල ගොඩ ගැසෙන බිම් දක්වා වූ සියලු ඉඩම් ජනසතු කරන බව ද ඔහු කීවේ ය . අවසානයේ දී රටේ සියලු ඉඩම් රජය සතු වන අතර පුද්ගලික ඉඩම් ලෙස හැඳින්වෙන කිසිවක් නොපවතිනු ඇතැයි ඔහු පවසා ඇත්තේ බදු දීම ගැන සලකා බලනු පිණිස ගොවි බිම් රජයට ලබා දෙන ලෙස ගොවීන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිමිනි . ඉඩම් අහිමි කලු ජාතිකයන් යළි පදිංචි කරවිම සඳහා ක්‍රියාත්මක ජනාධිපති රොබට් මුගාබේගේ මතභේදාත්මක වැඩපිළිවෙළ යටතේ ඉකුත් සිවු වසර තුළ සුදු ජාතික වාණිජ ගොවීන් 4500ක ගෙන් 2/3ක පමණ ඉඩම් රජයට පවරා ගැනිණ . දැන් මෙම ජනසතු කිරීමේ අදහස අලුත් දෙයක් නොවන බවත් ඉඩම් අත්පත් කිරීමේ පනතින් සිදු වන්නේ එය ම බවත් ඉඩම් අත්පත් කර ගැන්මට එරෙහි වූවන් ප්‍රකාශ කැර තිබේ . ගොවි නිෂ්පාදනය පහත වැටී ඉකුත් සිවු වසර තිස්සේ පවත්නා ආහාර හිඟය මුගාබේගේ සුදු ජාතික ඉඩම් පවරා ගැන්මේ ක්‍රියාවලියේ ඵලයක් බවට ඔවුහු චෝදනා කරති . වත්මන් ඉඩම් ජනසතු ව්‍යාපාරයට අදාල කාල සටහනක් ඉදිරිපත් ව නැතත් ඵලදායී ඉඩම් " සදාකාලික ව ලබා දීම " යටතේ 99 බද්දට ලබා දෙන බව හා වන ජීවී හා වන රක්ෂිත විසිපස් වසරක බද්දට යටත් කැරෙන බවත් කියා ඇත . මුගාබේගේ ඉඩම් ප්‍රතිපත්තිය බටහිර රටවල දෝෂදර්ශනයට ලක් ව ඇතත් බ්‍රිතාන්‍ය යටත් විජිතකරණය යටතේ සුදු ජාතිකයන් සරු බිම් ඩැහැගැන්මෙන් ඉඩම් අහිමි කලු ජාතිකයන්ට යළි එම බිම් ලබා දීම සිදු කළ යුත්තක් බව ඔහු කියා තිබේ . රොයිටර් " අපරාධ චෝදනා ලත් ඇමැතිවරුන් ඉවත් කරන්න " විපක්ෂයේ ඝෝෂා මධ්‍යයේ ඉන්දීය පාර්ලිමේන්තුව අත්හිටවේ නවදිල්ලියේ දී අපරාධ පිළිබඳ චෝදනා ලැබ සිටින ඇමැතිවරුන් රජයෙන් පන්නා දැමිය යුතු බව ඉල්ලමින් පෙරේදා පාර්ලිමේන්තුව රැස් වූ අවස්ථාවේ ඉන්දීය විපක්ෂය ඝෝෂා කිරීම නිසා දවස පුරා පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අත්හිටුවි ඇත . පෙරේදා පාර්ලිමේන්තුව ඇරඹි සුළු වේලාවකින් පසු හිටපු ආරක්ෂක ඇමැති ජෝර්ජ් ෆර්නැන්ඩස් ප්‍රමුඛ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු සභා ගැබ මැදට පැමිණ චෝදනා ලත් ඇමැතිවරු රජයෙන් නෙරපිය යුතු බවට හඬ නගමින් " ලජ්ජයි ලජ්ජයි " යනුවෙන් කෑගෑහ . මේ තත්ත්වය යටතේ දිවා භෝජනය තෙක් පාර්ලිමේන්තුව කල් තැබුණ ද යළි රැස් වීමෙන් පසු ව ද තත්ත්වයේ වෙනසක් නොපැවැතීම නිසා එදිනට නියමිත පාර්ලිමේන්තු කටයුතු සියල්ල අත්හිටුවීමට කතා නායක සොම්නාත් චැටර්ජි පියවර ගත්තේ ය . මේ හා සමාන වාතාවරණයක් ඉස්මතු වීමෙන් ඉහළ මන්ත්‍රී මණ්ඩලය ද ඊයේ වන තුරු කල් දමා තිබිණ . එහි දී විපක්ෂයේ සුෂ්මා ස්වරාජ් පවසා තිබුණේ ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම්වලට කන් දෙන තුරු විපක්ෂ සහයෝගයක් ලබා නොදෙන බව ය . අගමැති මන් මෝහන් සිංගේ රජයේ ඇමැතිවරු තිදෙනකුට එරෙහි ව චෝදනා පවත්නා මුත් පූර්ව රජයේ ඇමැතිවරුන් සමහරකට ද එවන් චෝදනා පැවැති බව පෙන්වා දෙන රජය විපක්ෂය දෙබිඩි පිළිවෙතක පිහිටා කටයුතු කරන බව කියා තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. ඇෆ්ගන් සටන්කාමීන් 23ක් ඝාතනය කරලා කන්දහාර්හි දී සැප්තැම්බර් මස පැවැත්වෙන මැතිවරණය සඳහා ආරක්ෂක තත්ත්වය තහවුරු කිරීම වෙනුවෙන් පෙරේදා පැවැත්වූ මෙහෙයුමක දී දකුණු ඇෆ්ගනිස්තානයේ රැඳවුණු අමෙරිකා හමුදාව සමග එක් වූ ඇෆ්ගන් බලකායන් ගුවන් ප්‍රහාරවල සහාය මැද සටන්කාමීන් 23 දෙනකු ඝාතනය කැර තිබේ . ඩායි වොපාන් ප්‍රදේශයේ දී එල්ල කළ මෙම ප්‍රහාරවල දී අමෙරිකානු සෙබලුන් දෙදෙනකු හා ඇෆ්ගන් සටන්කරුවන් කීපදෙනකු තුවාල ලබා තිබේ . ඉහත කී ප්‍රදේශයේ දී තලේබාන් සටන්කාමීන් 21 දෙනකු ඝාතනය වී ඇති අතර ඉන් එක් අයෙකු සතු ව චෙච්නියානු විදේශ ගමන් බලපත්‍රයක් තිබී ඇත . මීට අතිරේක ව හෙල්මන්ඩ් ප්‍රදේශයේ දී තවත් ගරිල්ලන් දෙදෙනකු ඝාතනය වී තිබේ . රොයිටර් ගණිකා චෝදනා මත ඇමැතිකමෙන් ඉවතට ලීමාහි දී පීරු රාජ්‍යයේ කෘෂිකර්ම ඇමති ජෝස් ලියොන් ගණිකාවන් හා බැඳුණු චෝදනාවක් හේතු කොට ගෙන ඉකුත් සඳුදා ඇමැති ධූරයෙන් ඉල්ලා අස් විය . තෙවසරක් තිස්සේ එරට පාලනය කරන ජනාධිපති අලිජැන්ද්‍රෝ ටෝලිඩෝගේ රජයෙන් ඉවත් වු හය වැන්නා ඔහු බව ප්‍රකාශිත ය . ජෝස් ලියොන් ඇමැති ධූරයට පත් වී හය මසක් ගත වීමෙන් පසු මෙසේ ඉල්ලා අස් වූයේ ඔහුගේ පුතුට අයත් හෝටලයක දී අමුත්තන්ට බාල වියේ ගණිකාවන් සැපයෙන බවට කැරී ඇති චෝදනාව නිසා ය . ඔහු මෙම චෝදනාව ප්‍රතික්ෂේප කරයි . ලියෝන්ට කලින් ඇමැතිවරු පස්දෙනෙකු ම විවිධ චෝදනා යටතේ රජයෙන් ඉවත් ව ඇති අතර ඉන් එක් අයෙකු උප ජනාධිපතිවරයා ය . මේ තත්ත්වය යටතේ ඇමැතිවරුන් තෝරා ගෙන ඇති ආකාරය පිළිබඳ ව චෝදනා එල්ල වී ඇති ජනාධිපතිවරයාට නාමික නායකයකු වශයෙන් රැඳි සිට අගමැතිවරයාට රට පාලනය බාර දෙන ලෙස දේශපාලන අංශවලින් ඉල්ලීමක් කැර ඇතැයි ද පැවසේ . රොයිටර් නේපාල පාසලකට බෝම්බ ප්‍රහාරයක් නේපාල ගරිල්ලන් විසින් කත්මන්දු අග නුවරට තදාසන්න පාසලකට ඊයේ අලුයම එල්ල කළ ප්‍රබල බෝම්බ ප්‍රහාරයකින් බස් රථ කිහිපයක් සහ පරිගණක යන්ත්‍ර විශාල සංඛ්‍යාවක් විනාශ වී ඇතැයි පොලිසිය පැවසී ය . ප්‍රහාරය එල්ල වන අවස්ථාවේ පාසල වසා තිබීම නිසා ජීවිත හානි කිසිවක් සිදු වී නැතැයි වාර්තා වෙයි . නේපාල ශිෂ්‍ය පෙරමුණක් විසින් පාසල් වර්ජනය කරන ලෙස දන්වා තිබීම නිසා මේ සතිය පුරා බොහෝ පාසල් හිස් ව පැවතිණ . සමස්ත නේපාල ජාතික ස්වාධීන ශිෂ්‍ය සංගමය ලෙස හඳුන්වන මේ ශිෂ්‍ය සංවිධානය පාසල් වර්ජනය කැඳවා ඇත්තේ තම සංගමය ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයක් ලෙස අලවා ඇති ලේබලය ඉවත් කරන ලෙස රජයට බල කරමිනි . රොයිටර් ඉරාක පාලනය සම්බන්ධ යෝජනාවට ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ පූර්ණ අනුමැතිය එක්සත් ජාතීන් ඉරාකය අත්පත් කර ගැන්ම ජූනි 30 වන විට නිල වශයෙන් ම නිමා කැරෙන පරිදි එ. ජා. ආරක්ෂක මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කැරුණු අමෙරිකා - බ්‍රිතාන්‍ය යෝජනාව පෙරේදා එහි දී ඒකච්ඡන්දයෙන් සම්මත විය . ස්වාධීන අන්තර්වාර පාලනයක් ඉරාකය සඳහා අනුමත කිරීමට අතිරේක ව අමෙරිකාව ප්‍රමුඛ සන්ධාන හමුදාවෙන් සාමය සුරැකීම ද ඉන් අනුමත විය . ආරක්ෂකP මණ්ඩලයේ ඒකච්ඡන්දයෙන් සම්මත වූ මෙම යෝජනාව වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් වන බවත් ඒ අනුව ජූනි 30 දා ඉරාකය යළි ස්වාධීන පාලනයකට හිමිකම් කියන අතර එය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ඡන්දයකින් තේරෙන ආණ්ඩුවක් සඳහා වන ගමනේ තවත් ඉදිරි පියවරක් බවත් මේ මස අග දී ඉරාකයේ අමෙරිකානු තානාපති බවට පත් වන ජෝන් නිග්‍රොපොන්ටෙ කීවේ ය . මේ අතර ජෝර්ජියාවේ සමුද්‍ර දිවයිනේ විවෘත වුණු ජී. 8 රටවල සමුළුව අරඹමින් එ. ජා. ආරක්ෂක මණ්ඩලයෙන් සම්මත වූ යෝජනාව ඉරාක ජනතාවගේ ජයග්‍රහණයක් බව අමෙරිකානු ජනාධිපති බුෂ් කීවේ ය . මෙම යෝජනා සම්මුතිය අනුව 2005 ජනවාරි මාසයට පෙර සංක්‍රමණික රජයක් සඳහා ඡන්ද විමසීමක් පැවැත්විය යුතු අතර නව ව්‍යවස්ථාවක් සැකසීමෙන් පසු 2006 ජනවාරි 31 වන විට ස්ථිර රජයක් ඉරාකයේ බිහි විය යුතු ය . මෙහි දී ව්‍යවස්ථා සැකැස්මට මැතිවරණ ක්‍රියාදාමයට හා තවත් කටයුතුවලට එ. ජා. සහාය ලැබිය යුතු බවත් එහි සඳහන් විය . ඒ සමග ම ඕනෑ ම අවස්ථාවක අමෙරිකානු හමුදාවට ඉරාකයෙන් පිට වීමට අණ දීමේ අයිතිය අතුරු වාර රජයට හිමි වන අතර 2006 ජනවාරි 31 වන විට බහු ජාතික බළකායේ කාලය ඉකුත් වන බව ඉන් ප්‍රකාශ වී තිබේ . රොයිටර් ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට නිදහස් සන්ධානයෙන් ශ්‍රී ලාංකිකයින්ට ආයාචනා ! එක්සත් රාජධානියේ එක්සත් නිදහස් සන්ධානය ළඟ එන මැතිවරණයේ දී තම අපේක්ෂකයින්ට ඡන්දය දී පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩි බලයක් නව රජයට ලබා දෙන මෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ වෙසෙන තම ඥාතීන් සහ හිතවත් පිරිස් දැනුවත් කරන මෙන් බ්‍රිතාන්‍යයේ වෙසෙන ශ්‍රී ලාංකිකයෝ පසුගිය දා ලන්ඩන් නුවර " ලිහිණියා අවහන්හලේ " දී දෙවැනි වරටත් පවත්වන ලද රැළියේ දී ආයාචනා කර සිටියහ . ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ යන පක්ෂ දෙකෙහි සාමාජිකයින්ට අමතරව ස්වාධීන කණ්ඩායම්වල සාමාජිකයින් බොහෝ දෙනෙකු සහභාගී වූ මෙම රැළියේ මුලසුන හොබවන ලද්දේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ එක්සත් රාජධානි ශාඛාවේ සභාපතිනි රානී බුලත්වල මහත්මිය විසිනි . වාද විවාදවලින් පිරි රැළියේ උණුසුම් භාවය වඩාත් තීව්‍ර කරමින් " හෙළ උරුමය " එක්සත් රාජධානි ශාඛාවේ ප්‍රධාන සංවිධායක රංජිත් දසනායක සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂ බ්‍රිතාන්‍ය ශාඛාවේ සම ලේකම් රොහාන් එලියතම්බි යන මහත්වරු පක්ෂ තරණය කරමින් සන්ධාන වේදිකාවට පැමිණ මෙතැන් පටන් තම සහයෝගය නිදහස් එක්සත් සන්ධානයට ලබා දෙන බව ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශ කළහ . හෙළ උරුමය සංවිධානයේ ආරම්භක සාමාජිකයෙකු වන රංජිත් දසනායක මහතා දේශනයක් කරමින් පවසා සිටියේ මෙවර මැතිවරණයේ දී " හෙළ උරුමය " ක්‍රියා කරන ආකාරය තමා තදින් ම ප්‍රතිකේෂ්ප කරන නිසා මෙලෙස එම සංවිධානයෙන් සමුගැනීමේ තීරණය කළ බව ය . පසුගිය වසර 12 මුළුල්ලේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය සම්පූර්ණයෙන් ම තමන් රැවටී යැයි රොහාන් එලියතම්බි මහතා චෝදනා කළේ ය . මින් ඉදිරියට සන්ධානයට තමාගේ සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන බවට ඔහු ප්‍රතිඥා දුන්නේ ය . එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ කොළඹ දිස්ත්‍රික් හිටපු නාගරික මන්ත්‍රීවරයෙකු වන සෙනරත් කළුබෝවල මහතා ද මෙවර සන්ධානයට තම සහයෝගය ලබා දෙන බවට මෙහි දී ප්‍රතිඥා දුන්නේ ය . ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහතා විසින් හඳුන්වා දෙන ලද ව්‍යවස්ථාව ශ්‍රී ලංකා දේශපාලන ඉතිහාසයේ සිදු වූ මහා විනාශයක් ලෙස මීට පෙර කතා කළ කථිකයින් පෙන්වා දුන් අතර ලබන අප්‍රේල් 02වැනි දාට මැතිවරණය පැවැත්වීමේ අවස්ථාව සලස්වා දුන්නේත් එම ව්‍යවස්ථාව ම බව අමතක නොකළ යුතු යැයි කළුබෝවල මහතා පැවසුවේ සභාව සිනහ ගන්වමිනි . එක්සත් රාජධානියේ " සිංහල සංගමයේ " ප්‍රධාන සංවිධායක ඩග්ලස් වික්‍රමරත්න මහතා පවසා සිටියේ තම සංවිධානය කිසි විටෙකත් දේශපාලන පක්ෂවලට ගැති නොවන මුත් මෙවර එක්සත් සන්ධානයට උපකාර කිරීමට ඉදිරිපත් වූයේ ජාතික අවශ්‍යතාවක් ඉටු කිරීමට බව ය . අද සන්ධානය අප ඉදිරියේ මෙලෙස පොරොන්දු වෙන දේ ඡන්ද ජයග්‍රහණයකි . පසුව ඉෂ්ඨ කිරීමට අපොහොසත් වුවහොත් නැවත තම සංවිධානය ඔවුනට විරුද්ධව නැගී සිටීමට කිසි විටෙකත් නොපැකිලෙන බව ද වික්‍රමරත්න මහතා තව දුරටත් පවසා සිටියේ ය . එක්සත් නිදහස් සන්ධානයේ ජාතික ලැයිස්තුවෙන් අත්තනගල්ල ආසනය සඳහා තරග කරන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ එක්සත් රාජධානි ශාඛාවේ ප්‍රධාන ලේකම් කීර්ති සුමනසේකර මහතා නව සන්ධාන රජයේ යෝජිත පංච මහ ප්‍රතිපත්තිය ගැන දීර්ඝ විස්තරයක් කළේ ය . ශ්‍රී ලංකාව අනුගමනය කරන අදූරදර්ශී විදේශ ප්‍රතිපත්තිය නිසා අද අපි ලෝකයේ අතරමං වූ රටක් බව ද ප්‍රකාශ කළ ඔහු ශ්‍රී ලංකා ජාතිය මුහුණපා ඇති මේ භයානක තර්ජනයට අත හිත දීමට කිසිම රටක් ඉදිරිපත් නොවීම කනගාටුවට කරුණක් බව ද පැවසීය . අනුරාධපුර ලෝවාමහාපායේ ගල්කණු ග්‍රැනයිම් ලෙස විකිණීමට උත්සාහ කරන ඇමතිවරුන් සිටින වර්තමාන රජය වහා පරාජය කොට කාටත් සාධාරණයක් ඉටු කරන නව රජයක් පත් වෙන දිනය එතරම් ඈත නොවන බව ද සුමනසේකර මහතා ප්‍රකාශ කළේ ය . මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ පොදු ජන එක්සත් පෙරමුණ මන්ත්‍රී සෞම්‍යනාදන් මහතා ද රැළියට සහභාගි වෙමින් මෙවර නැගෙනහිර පළාතේ ජයග්‍රහණය සන්ධානයට නියත බව පැවසුවේ ය . එක්සත් රාජධානියේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ප්‍රධාන සංවිධායක දර්ශන හෙට්ටිආරච්චි මහතා පවසා සිටියේ ළඟ එන මහ මැතිවරණයේ දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැරදවීම ජාතික අවශ්‍යතාවයක් සේ සලකා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ශ්‍රීලනිපය සමග සන්ධානගත වූ බව ය . අධිරාජ්‍යවාදී බලවේගයන්ගේ අතකොලුවක් වූ ප්‍රභාකරන් සමග පමණක් තම රජය සාකච්ඡා නොපවත්වන අතර මුළු ද්‍රවිඩ ජනතාවත් අනෙකුත් සුළු ජාතිකයිනුත් සමග සාකච්ඡා මාර්ගයෙන් ස්ථිරසාර පිළිතුරු සෙවීමට තම රජය යුහුසුළු වෙනු ඇතැයි ද හෙතෙම පැවසුවේ ය . දූෂණයෙන් තොර පිරිසක් පාර්ලිමේන්තුවට යවන බවට ද හෙට්ටිආරච්චි මහතා ප්‍රතිඥා දුන්නේ ය . ශ්‍රී ලංකාව තුළ සිටින තම සියලු ඥාතීනට සහ හිතවතුන්ට මේ පණිවිඩය ලබා දී ළඟ එන මැතිවරණයේ දී වැඩි බලයක් සන්ධානයට ලබා දෙන මෙන් තමා ආයාචනය කරන බවත් හෙතෙම ඉල්ලා සිටියේ ය . බ්‍රිතාන්‍ය ජාතිකයන් පස් දෙනා නිදහස් ! වසර දෙකක් තිස්සේ ත්‍රස්තවාදීන් යැයි සැකපිට ගුවන්තනාමෝ කලමුවේ අත්අඩංගුවේ තබා ගත් බ්‍රිතාන්‍ය ජාතිකයින් පස් දෙනා පසුගිය 09වැනි දා මුදා හැරිණි . විශේෂ ගුවන් යානාවකින් ලන්ඩනය බලා රැගෙන ආ මේ පිරිස වැඩිදුර පරීක්ෂණ සඳහා ලන්ඩන් නුවර විශේෂ පොලිස් ආරක්ෂක අංශයකට ගෙන යාමෙන් අනතුරුව තම නිවෙස් බලා යාමට අවසර දෙන ලදී . බ්‍රිතාන්‍ය මහ කොමසාරිස් උතුරට යයි ශ්‍රී ලංකාවේ බ්‍රිතාන්‍ය මහ කොමසාරිස්වරයා පසුගිය 9වැනි දා කිලිනොච්චියට ගොස් එල්. ටී. ටී. ඊ. නායකත්වය හමු වූ බව බී. බී. සී. ලෝක සේවය එංගලන්තයේ දී ප්‍රකාශ කොට තිබිණි . උතුරු - නැගෙනහිර සාධාරණ මැතිවරණයකට අවශ්‍ය පසුබිම වහා සකස් කරන බවට මෙහි දී එල්. ටී. ටී. ඊ. දේශපාලන නායක තමිල් සෙල්වන් මහතා මහ කොමසාරිස්වරයාට ප්‍රතිඥා දී තිබුණි . " උතුරේ රාහුල " ලන්ඩනයේ දී " උතුරේ රාහුල " " දේශපාලුවෝ " " කොමාන්ඩෝ දියසේන " ආදී ජනප්‍රිය වේදිකා නාට්‍ය රැසක් රචනා කරමින් ශ්‍රී ලාංකික රසික සිත් අතර නමක් රැන්දූ " සුගත් සමරකෝන් " දිගු නිහඬතාවය බිඳ දමමින් ලන්ඩනයේ දී නැවතත් එම කටයුතු අරඹා ඇත . උපන් දේශයත් එහි පීඩිත ජනතාවත් වෙනුවෙන් තහනම් තහංචි හිරිහැර මැද අගනා නිර්මාණයන් රැසක් බිහි කළ සුගත් මව්බිමෙන් දහස් ගණනක් දුරින් වෙසෙන ශ්‍රී ලාංකික සහෘදයන් වෙනුවෙන් තම මෙහෙවර දියත් කිරීමේ ආරම්භක පියවර ලබන 14වැනි දින ගන්නා බව දැනගන්නට ලැබිණි . සුගත් විසින් රචනා කළ ගී සියල්ල එක්රැස් කොට " කඩු පන්හිඳ " නම් ගී පටියක් සහ සංයුක්ත තැටියක් දොරටු වැඩීමේ උලෙළක් ද පැවැත්වීමට නියමිත ය . සුගත් සමරකෝන්ගේ නිර්මාණ ගී දැහැන දොරට වඩින මේ සොඳුරු සැන්දෑවේ ඔහු විසින් රචිත නම් නවතම වේදිකා නාට්‍ය ග්‍රන්ථය ද ( අන්ධ ගැහැනිය හා විකටයා ) එළිදැක්වීමට නියමිත ය . සුනිල් එදිරිසිංහ , සුනිල් පෙරේරා , ටී. එම්. ජයරත්න , ලතා වල්පොල , අතුල - සමිතා , ග්‍රැන්විල් රොද්‍රිගෝ රොද්‍රිගෝ ආදීන් ගැයූ දේශාභිමානී ගී සමග ශ්‍රී ලංකාවේ වර්තමාන තත්ත්වය ගැන ජනප්‍රිය බයිලා ගායකයින් රැසක් ගයන නව ආකාරයේ බයිලා ගී ඇතුළත් මෙම සංයුක්ත තැටිය ශ්‍රී ලංකාවේ දී ද අලෙවි කිරීමට සුගත් බලාපොරොත්තු වෙයි . නෙරපූ කොටි නායකයාට බ්‍රිතාන්‍යයන්ගේ විරෝධය එල්. ටී. ටී. ඊ. සංවිධානයේ හිටපු නැගෙනහිර ප්‍රදේශය භාර යුද්ධ නායක කර්නල් කරුණා නොහොත් මුරලිදරන්ගේ ක්‍රියාකලාපය ගැන බ්‍රිතාන්‍යයේ වෙසෙන ද්‍රවිඩ පිරිස්වල විරෝධතාවයක් දැන් එල්ල වෙමින් පවතී . ස්ථිරසාර සාමයක් සඳහා යන මේ ගමන ඔහුගේ ක්‍රියාකලාපයන්ගෙන් දෙදරා යාවි යන සැකයක් මෙම ද්‍රවිඩ පිරිස් තුළ ඇති වී තිබීම මේ විරෝධතාවයට හේතුවයි . පකිස්තානයේ අබෝටාබාද් නගරයේ හෙළකට ට්‍රක් රථයක් පෙරැළී 38ක් මරුට : 8කට තුවාල පකිස්තානයේ ඉස්ලාම්බාද් නුවරට සැතපුම් 50ක් දුරින් පිහිටා ඇති ඇබොටාබාද් කුඩා නගරයේ හෙළකට ට්‍රක් රථයක් පෙරැළීමෙන් 38 දෙනෙක් මරුමුවට පත් විය . 8 දෙනෙකුට තුවාල සිදු විය . ඇබොටාබාද් නගරයට සැතපුම් 50ක් දුරින් පිහිටා ඇති මුස්ලිම් සිද්ධස්ථානයකට ගොස් ආගමික වතාවත්හි නිරත ව ආපසු තම ගම වන සින්කියාරි බලා යද්දී ඔවුන් මෙම අනතුරට ලක් විය . එකම ගමේ පුද්ගලයන් වන්දනාවේ ගොස් ආපසු නිවෙස් බලා යද්දී වූ මෙම අනතුර සිදු වී ඇත්තේ ට්‍රක්රථයේ තිරිංග නොතිබූ නිසා බව පොලීසියට පවසයි . මිය ගිය අය අතර පිරිමි 25ක් , ගැහැණු 12ක් සහ එක ළමයෙක් සිටි බව වාර්තා වේ . උතුරු ඉන්දියාව සුළි සුළඟකින් 21ක් මරුට ලක්නව්හි දී ඉන්දියාවේ උත්තර් ප්‍රදේශ්හි ගොන්ඩා දිස්ත්‍රික්කය හරහා ඉකුත් සිකුරාදා හමා ගිය චණ්ඩ මාරුතයකින් පුද්ගලයන් 21 දෙනෙකු මරුමුව පත් ව තවත් 25 දෙනෙකු තුවාල ලබා තිබෙන බව පොලීසිය කියයි . කි.මී. 10ක බිම් ප්‍රදේශයක් ඉන් දැඩි හානියට පත් ව ඇත . මිය ගිය අයගෙන් බහුතරයක් කඩා වැටුණු ගස්වලට යට වීමෙන් එම ඉරණමට ගොදුරු ව ඇත . ඒ. එෆ්. පී. ඉන්දු – කාශ්මීරයේ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවලට 11ක් බිලි ශ්‍රී නගර්හි දී ය . ඉන්දු කාශ්මීරයේ සති අන්තයේ සිදු වූ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවලින් 11 දෙනකු ජීවිතක්ෂයට පත් වී ඇතැයි පොලිස් ආරංචි මාර්ග සඳහන් කළේ ය . මේ අතරින් ඉස්ලාමීය සටන්කාමීන් බවට සැක කෙරෙන හත් දෙනකු ඉන්දීය හමුදා අතින් ඝාතනයට ලක් වී ඇති අතර බෝම්බයක් සමග සෙල්ලම් කරමින් සිටි ළමයින් දෙදෙනකු එය පිපිරීමෙන් මිය යාමේ සිද්ධියක් ද පොලිසියට වාර්තා වී තිබේ . මේ අතර ඩෝඩා ප්‍රදේශයේ හින්දු සහ මුස්ලිම් වාර්ගික සාමාන්‍ය වැසියන් දෙදෙනෙක් ඉස්ලාමීය කැරලිකරුවන්ගේ වෙඩි තැබීමකින් මිය යාමේ සිද්ධියක් ද ශ්‍රී නගර් අග නුවරින් අනාවරණය වී තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. ඉන්දු – පාකිස්තාන සාම ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ම ... දෙරට විදේශ ඇමැතිවරු එකඟත්වය පළ කරති නවදිල්ලියේ දී ය පූර්ව එදිරිවාදිකම් අතීතයේ ම වල දමා අඩ සිය වසකට වැඩි කලක් පවත්නා සතුරු ක්‍රියාවල කෙළවරක් දකිනු රිසි සාම ක්‍රියාවලිය අඛණ්ඩ ව ඉදිරියට ගෙන යාමට ඉන්දු – පාකිස්තාන විදේශ ඇමැතිවරුන් එකඟතාවය පළ කොට තිබේ . පසුගිය තෙදින තුළ දෙවැනි වරටත් ඉන්දීය විදේශ ඇමැති නට්වාර් සිං හා පකිස්තාන් විදේශ ඇමැති කුර්ෂීඩ් මහමුද් කසුරි අතර පැවැති දුරකතන සාකචිඡාවක දී මෙම එකඟතාවය පළ ව ඇත . මෙහි දී අසල්වැසි රටවල් අතර සබඳතා නිරතුරු ව ම වර්ධනය විය යුතු බවත් යහපත් ද්වි පාර්ශ්වික සබඳතා වැඩි දියුණු කිරීමෙහි ලා දෙපාර්ශ්වයේ ම ඇති කැමැත්ත පසුගිය කාලය තුළ පිළිබිඹු ව ඇති බවත් නට්වාර් සිං පැවසී ය . නිරන්තරයෙන් සබඳතා පවත්වා ගැනීමටත් මේ මස අග දී පැවැත්වෙන සාම කතා බහ හමුවේ දෙපාර්ශ්වය අතර පවත්නා වෙනස්කම් ඉලිප්පීමෙන් වැළකී සිටීමටත් මේ විදේශ ඇමැතිවරු ගිවිස ගත්හ . සාම ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ගෙන යා යුතු ආකාරය සම්බන්ධයෙන් ඔවුන් අතර හට ගෙන තිබූ ආරෝව පසෙකලීමට මෙම දුරකතන සාකච්ඡාව ඉවහල් ව ඇතැයි සැලකේ . පාකිස්තාන නායකත්වයට නිසි ගෞරවය පුද දෙන අතර දෙරට අතර සබඳතාවල අනාගතය අතීතය හා මුසු නොවිය යුතු බව නට්වාර් සිං මෙහි දී කියා තිබේ . මීට පෙර කිසි කලෙක නොවූ විරූ අයුරින් සාමය උදා කර ගත හැකි ආකාරය ගැන දෙරට ම සිහින මවමින් සිටින බව ද සිං කියා ඇත . ඒ සමග ම දෙදෙනා ම ඉන්දු – පාකිස්තාන මාධ්‍ය විකෘත කිරීම් නොතකා හැරීමට ද මෙහි දී එකඟතාවයක් ඇති කර ගත්හ . න්‍යෂ්ටික ආරක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් දෙරට අතර සාකච්ඡා ජූනි 19 – 20 දෙදින තුළ පැවැත්වෙන අතර කාශ්මීර ප්‍රශ්නය ඇතුළු සෙසු අර්බුදයන් පිළිබඳ සාම කතා ජූනි 27 හා 28 තුළ පවත්වනු ඇත . රොයිටර් – ඒ. එෆ්. පී. නේපාලය ශිෂ්‍ය සංගම් වර්ජනයකින් ලක්ෂ 75කගේ ඉගෙනුම අඩාලයි කත්මන්දුහි දී ය නේපාලයේ මාවෝවාදී ගරිල්ලා සංවිධානයට සම්බන්ධ ශිෂ්‍ය සංගමය විසින් පෙරේදා ප්‍රකාශයට පත් කර තිබූ වර්ජනයක් හේතුවෙන් ළදරු පාසල්වල සිට විශ්ව විද්‍යාල මට්ටම දක්වා සිසුන් හැත්තෑපන්ලක්ෂයක් අධ්‍යාපනික ආයතනවලින් බැහැර ව සිටි බැව් වාර්තා වී තිබේ . තම සංගමය ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයක් ලෙස ගසා ඇති ලේබලය ඉවත් කරන ලෙසත් පාසල් ඇතුළත්වීමේ ගාස්තු සහ පාසල් ගාස්තු අඩු කරන ලෙසත් ඉල්ලමින් සමස්ත නේපාල ජාතික ස්වාධීන ශිෂ්‍ය සංගමය නමින් හඳුන්වන මෙම සංගමය විසින් දින නියමයක් නැති ව පැවැත්වෙන්නක් බව ද නේපාල ගුරු සංගමයේ නිලධාරියකු වන මද්හව් අධිකාරී පවසා ඇත . නේපාලයේ පෞද්ගලික සහ නේවාසික පාසල් සංවිධානයේ සභාපතිවරයා වන උමේෂ් ෂ්රෙස්කා පවසන්නේ රටේ නිරන්තරයෙන් පැවැත්වෙන වැඩ වර්ජන නිසා වසරකට දින 150කට වැඩියෙන් පාසල් පැවැත්වීමට ඉඩ නොලැබෙන බවයි . රාජාණ්ඩු ක්‍රමය පෙරළා දැමීම සඳහා 1996 සිට නේපාලයේ ක්‍රියාත්මක වන මාවෝවාදී ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා මර්දනය කිරීමේ අරමුණින් මෙම ශිෂ්‍ය සංගමය ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයක් ලෙස රජය විසින් නම් කරන ලද්දේ 2002 වසරේ දී ය . ඒ. එෆ්. පී. අයර්ලන්ත කැමරා ශිල්පියෙක් සවුදියේ දි මරා දමලා රියාද්හි දී සවුදි අරාබියේ රියාද් අග නගරයේ දී සවුදි තුවක්කුකරුවන් විසින් අයර්ලන්ත ජාතික රූපවාහිනී කැමරා ශිල්පියෙකු වෙඩි තබා ඝාතනය කැර ඇති අතර ඔහුගේ බ්‍රිතාන්‍ය ජාතික සහායකයා එහි දි තුවාල ලබා තිබේ . පෙරේදා ඔවුන් මේ ඉරණමට ගොදුරු වී ඇත්තේ රියාද් නගරයේ ඉස්ලාමීය සටන්කාමීන්ගේ නේවාසික ස්ථානයක් රූ ගත කරමින් සිටිය දී ය . මෙහි දී මිය ගිය කැමරා ශිල්පියා බී. බී. සී. සේවයේ 36 හැවිරිදි සිමොන් කම්බර්ස් ය . තුවාල ලබා ඇත්තේ ඔහුගේ සහාය මාධ්‍යවේදී 42 හැවිරිදි ෆ්රෑන්ක් ගාඩනර් ය . තුවාලකරු ශල්‍යකර්මයකට භාජනය කොට තිබේ . ඉකුත් වසරේ ආරක්ෂක අංශයේ මර්දන මෙහෙයුමක දී මිය ගිය අල් කයිඩා සටන්කාමියකුගේ නිවසක් රූ ගත කරමින් රථයකින් ගමන් ගනිද්දී ඔවුනට වෙඩි තබා ඇත . සවුදි අරාබියේ දී බටහිර ජාතිකයන්ට එරෙහි සිදු කැරුණු සිව්වැනි ප්‍රහාරය මෙය බවත් මේ අනුව එහි නේවාසික බටහිර ජාතිකයන්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ ව යළි බියක් ජනිත ව ඇති බවත් ප්‍රකාශිත ය . රොයිටර් අල් ඛයිඩා සබඳතා ඇති රුසියානුවෙක් පාකිස්තානයේ දී දැලේ පෙෂවෝහි දී පාකිස්තානයේ ඇෆ්ගනිස්තාන දේශ සීමාවේ ගෝත්‍රික කලාපයේ දී අල් කයිඩා සබඳතා ඇති රුසියානු ජාතික සැකකරුවෙකු පාකිස්තාන ආරක්ෂක අංශ විසින් පෙරේදා අත්අඩංගුවට ගෙන තිබේ . 23 හැවිරිදි මේ පුද්ගලයා මොස්කව් ආසන්න ගම්මානයක සිට පැමිණි බව වසරිස්තානයේ මිරාන්ෂාන් අග නගරයට සමීප හමුදා සෝදිසි මුරපොළක දී ඔහු අත්අඩංගුවට ගැන්මෙන් පසු කියා තිබේ . ඔහු සතු ව ව්‍යාජ පකිස්තාන හැඳුනුම්පතක් තිබී ඇති අතර මෙම ගෝත්‍රික කලාපය තුළ ඉකුත් සිව් වසර තිස්සේ ම පදිංචි ව සිටි බව ද ඔහු කියා ඇත . මෙම ගෝත්‍රික කලාපය තුළ චෙච්නියානු ගරිල්ලන් සැඟවී සිටීම පුරුද්දක් නමුදු ඔහුගේ පෙනුම චෙච්නියානුයකුගේ නොවන බව ද ප්‍රකාශිත ය . රොයිටර් භීෂණ ක්‍රියා හෙළා දැකීමේ කරච්චි පෙළපාළියට 5000ක් කරච්චියේ දී ඉකුත් මාසයේ දී පමණක් ජීවිත 50ක් පමණ අහිමි කළ ත්‍රස්තවාදී භීෂණ ක්‍රියා හෙළා දැකීම පිණිස කාන්තාවන් ඇතුළු සාම ක්‍රියාකාරීහු 5000ක් පමණ පෙරේදා පාකිස්තානයේ කරච්චි නගරයට එක් රොක් වූහ . " ත්‍රස්තවාදය එපා , සාමය ඕනා  " තුවක්කු එපා , පන්හිඳ ඕනා " වැනි පාඨ සහිත පුවරු සමග බැනර් හා ජාතික ධජ රැගත් ඔවුහු වීදි පුරා සැරූහ . මෙම රැළියේ ප්‍රමුඛත්වය දරණ ලද්දේ සින්ද් පළාත් ආණ්ඩුකාර ඉෂ්රාකුල් ඉබාද් හා මහ ඇමැති අලි මොහොමඩ් මහාර් විසිනි . කරච්චියේ ජනතාවට අවශ්‍ය සාමය හා ආර්ථක සමෘද්ධියයි . ඉස්ලාම් ධර්මයේ නාමයෙන් සිදු කැරෙන ත්‍රස්තවාදයට අපි ඉඩ නොදෙමු යැයි ඉබාඩ් මෙහි දී කීවේ ය . ඒ. එෆ්. පී. අල් කයිඩා තර්ජනවලින් පසු විදේශ සහන කණ්ඩායම් ඉවතට කුවේට්ටහි දී අල් - කයිඩා සබඳතා ඇති සටන්කාමීන් විසින් ප්‍රහාර එල්ල කරන බවට කළ තර්ජනවලින් පසු නිරිතදිග පකිස්තානයේ මෙහෙයුම් කටයුතුවල නියැලි විදේශ සහන ආධාර කණ්ඩායම් කීපයක් ම එම කටයුතුවලින් ඉවත් කොට ඇති අතර එම කාර්ය මණ්ඩල ද ප්‍රදේශවලින් ඉවත් කැර ගෙන ඇත . තලේබාන් හා අල් කයිඩා සටන්කාමීන් විසින් බලුකිස්තාන පළාතේ කුවේට්ටා අග නගරයේ විදේශ සහන සේවකයින්ට එරෙහි ව මරා ගෙන මැරෙන ප්‍රහාර එල්ල කරන බවට තර්ජනය කර තිබේ . මේ තර්ජන හමුවේ අදාල කාර්ය මණ්ඩල හෝටල්වල රඳවා තිබේ . පොලිසිය පවසන්නේ එ. ජා. සරණාගත ඒජන්සිය හා වෙනත් විදේශ සහන කණ්ඩායම්වලට එල්ල වූ තර්ජනවලින් පසු ප්‍රදේශයේ ආරක්ෂාව තර කර ඇති බව ය . එ. ජා. සරණාගත කොමසාරිස් කාර්යාලයෙන් පැවැසී ඇත්තේ කුවේට්ටහි ඔවුන්ට අයත් කාර්ය මණ්ඩලය හය දෙනෙකුගෙන් සමන්විත අතර පූර්වාරක්ෂක පියවරක් වශයෙන් ඔවුන් හෝටල්වල රඳවා ඇති බව ය . ඔවුනට ජීවිත තර්ජන එල්ල කළ පණිවිඩයෙන් ම එම මරා ගෙන මැරෙන ප්‍රහාර සැලසුම් කරන කණ්ඩායම් නායකයා තලේබාන් සාමාජික මුල්ලා හෂිම් සැග්සායි බව සඳහන් කර ඇත . මෙම සටන්කාමීන්ගේ නිවාස ආසන්නයේ ඔවුන් ගැන විමසිලිමත් වීමට අතිරේක පොලිස් කණ්ඩායම් යොදවා ඇති බව ප්‍රකාශිත ය . රොයිටර් රාජ්‍ය ගෞරව මැද රේගන් අවමඟුල සිකුරාදා ලොස් ඇන්ජලීස්හි දී " අමෙරිකානු ජනතාවට අවශ්‍ය නම් තමාට අවසන් ගෞරවය පුද කිරීමට ඔවුනට අවස්ථාව ලබා දිය යුතු බවට " කැර තිබූ අවසන් කැමැත්ත සපුරාලමින් ඉකුත් සෙනසුරාදා ලොස් ඇන්ජලීස්හි මිය ගිය අමෙරිකාවේ හිටපු ජනාධිපති රොනල්ඩ් රේගන්ගේ දේහය කැලිෆෝනියාවේ දී හා වොෂිංටනයේ දී මහ ජන දැක්මට තැබෙනු ඇතැයි රේගන්ගේ මාණ්ඩලික ප්‍රධානි ජොවානි ඩ්රේක් පෙරේදා ප්‍රකාශ කළා ය . ඔහුගේ දේහය ඊයේ කැලිෆෝර්නියාවේ තැන්පත් කැර තිබුණු අතර ශෝකී අමෙරිකානුවන් කැලිෆෝර්නියාව කරා එක්රොක් වෙමින් සිටි බව ප්‍රකාශිත ය . පවුලේ අය හා සමීප හිතෛෂීන් සහභාගි වූ පෞද්ගලික දේව මෙහෙයකින් පසු සිමි මිටියාවතේ රීගන් පුස්තකාල ගොඩනැගිල්ලේ මහ ජන දැක්ම සඳහා දේහය තැන්පත් කැරුණු අතර එය අඟහරුවාදා සවස වොෂින්ටනය බලා ගෙන යනු ඇති බව සඳහන් ය . වොෂින්ටනයේ රොටුන්ඩා වෙත රේගන් දේහය රැගෙන යන්නේ අශ්ව කරත්තයකිනි . මෙහි දී එකම ඩ්‍රම් වාදකයකු පෙරටු කර ගත් අශ්ව කරත්තය ජනාධිපති ජෝන් එෆ්. කෙනඩිගේ අවමංගල පෙරහැර සිහිගන්වනු ඇතැයි පැවැසේ . රාජ්‍ය ගෞරව මැද අවමඟුල් කටයුතු සිදු කැරෙන සිකුරාදා ජාතික ශෝක දිනයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කැර ඇත . එදින ජාතික දෙව් මැදුරේ දී පැවැත්වෙන අවමංගල දේව මෙහෙයට ජනාධිපති බුෂ් ඇතුළු ලෝක නායකයෝ සහභාගි වෙති . බුෂ් මෙහි දී අවමංගල සභාව ඇමතීමට ද නියමිත ය . රේගන් ජනතාවගේ නායකයෙකු ව සිටි බැවින් ම ඔහුට අවසන් ගෞරව දැක්වීමට ජනතාවට අවශ්‍ය බව නො අනුමාන යැයි ඔහුගේ මාණ්ඩලික ප්‍රධානි ඩ්රේක් කීවා ය . ඔහුගේ අවසන් දින කීපය පිළිබඳ තොරතුරු පෞද්ගලික හේතු මත හෙළි කිරීම ඇය ප්‍රතික්ෂේප කළ නමුදු , ඔහු මියෙන අවස්ථාවේ ඔහුගේ බිරිඳ 52 හැවිරිදි නැන්සි හා දියණිය හා පුත්‍රයා ද එහි සිටි බව ඇය කීවා ය . ඊට අතිරේක ව ඔහුගේ පළමු විවාහයේ හදා වඩා ගත් පුතු මයිකල් ද ඔහු මිය ගොස් සුලු වේලාවකට පසු එහි පැමිණ තිබිණ . රොයිටර් බසයක් පෙරැළී 38ක් නසිති ඉස්ලාමාබාද්හි දී පාකිස්තානයේ කඳුකර නාතියාගාල්හි දී පෙරේදා රාත්‍රියේ මගී බස් රියක් ප්‍රපාතයට පෙරලීමෙන් 38 දෙනකු මිය ගොස් අට දෙනකු තුවාල ලබා ඇත . වන්දනා ගමනකින් පසු ආපසු එමින් සිටියදී මේ අනතුර සිදුව ඇති අතර ගැඹුරු ප්‍රපාතයෙන් මළ සිරුරු ගොඩ ගැන්මට පොලිස් හා හමුදා ගැලවුම් කණ්ඩායම්වලට දැඩි වෙහෙසක් දැරීමට සිදුව ඇත . රොයිටර් අධිකරණයේ පෙනී නොසිට රේගන් මිය යාම ගැන දුකයි - ලිබියා නායක ගඩාපි ට්‍රිපොලිහි දී ස්වකීය හදා වඩා ගත් දියණිය ඇතුළු පුද්ගලයන් 40කට වැඩි පිරිසක් මිය යාමට තුඩු දුන් 1986 අමෙරිකානු ගුවන් ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් කිසිදු නඩු විභාගයකට පෙනී නොසිට ම , අමෙරිකාවේ හිටපු ජනාධිපති රොනල්ඩ් රේගන් මිය යාම ගැන තමා අතිශයින් කණගාටුවට පත් වන බව ලිබියානු නායක මුවම්මර් ගඩාෆි පෙරේදා කීවේ ය . ලිබියානු දරුවන් ගණනාවක් මිය ගිය , 1986 දී සිදු කළ මේ නිහීන අපරාධය පිළිබඳ අධිකරණමය සාධාරණත්වයක් ඉටු වීමට මත්තෙන් අධිකරණයක් හමුවට නො පැමිණ ම රේගන් මිය යාම දැඩි සංවේගයට කරුණකැයි ඔහු කීවේ ය . සමූහ ඝාතන අවි වැඩපිළිවෙළ අත් හැරීමේ එකඟතාව මත ලිබියාව ජාත්‍යන්තර හුදකලා බවින් අත්මිදුණේ මෑතක දී ය . අමෙරිකානු යුද නිලධාරීන් දෙදෙනකු ඇතුළු ව පුද්ගලයන් තිදෙනකු ඝාතනය වුණු බටහිර බර්ලි බෝම්බ ප්‍රහාරයකට ලිබියාව වරදකරු කරමින් 1986 අප්‍රේල් 15 දා ඊට ප්‍රතිචාර වශයෙන් ලිබියාවට එල්ල කැරුණු ගුවන් ප්‍රහාරයට අණ දුන්නේ රේගන් ය . මෙම ප්‍රහාරයේ දී ගඩාෆිගේ 15 මසැති දියණිය ඇතුළු පුද්ගලයන් 40කට වැඩි පිරිසක් මිය ගොස් තිබිණ . රොයිටර් ගයනේන්ද්‍ර රජු හා විපක්ෂ නායකයන් අතර සාකච්ඡා කත්මන්දුහි දී නේපාලයේ ගයනේන්ද්‍ර රජු පෙරේදා පළමු වරට විපක්ෂ නායකයන් සමග සාකච්ඡා ඇරඹීය . ඔහුට එරෙහි විරෝධතාවලියක නිරත විපක්ෂයේ නායකයන් සමඟ සිදු කළ මේ සාකච්ඡාවල දී ක්ෂණික ප්‍රතිඵලයක් මතු ව නැති අතර යළින් ඔවුන් හමුවී සාකච්ඡා කිරීමට රජු පොරොන්දු වී තිබේ . 