ඇත් දළ වෙළෙඳාමට සම්පූර්ණයෙන් ම තහනම් පනවා තිබියදීත් එම නියෝග නොතකා එම ආයතනයත් මෙම වෙළෙඳාමේ නිරත වන්නේ එයින් ලැබෙන ලාභ ඉතාමත් ඉහළ තත්ත්වයක තිබෙන නිසා ය . මේ පිළිබඳ වහා ම දැඩි පියවර ගන්නා ලෙස සත්ව සුභ සාධන සංගමය රජය වෙත විශාල පීඩනයක් එල්ල කරමින් සිටී . ස්වීට්සර්ලන්තයේ ගොඩ ගසා තිබෙන ඇත් දළ තොගයකට වහා විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කරන මෙන් එය ආයතනය බ්‍රිතාන්‍ය රජයෙන් පසුගිය දා ඉල්ලා සිටියේ ය . මෙම වෙළෙඳාම වහා ම නතර කර නො දැමුවහොත් ලෝකයේ ඇත් සම්පත ශීඝ්‍රයෙන් විනාශ වී යන බව එම ආයතනය තවදුරටත් පෙන්වා දුන්නේ ය . වැඩිහිටියන් බ්‍රිතාන්‍යයට කරදරයක් ? බ්‍රිතාන්‍ය ජන ගහණයේ වැඩිහිටි අනුපාතය පසුගිය වසර කිහිපය තුළ ඉතා ශීඝ්‍රයෙන් වර්ධනය වී ඇති බව ජන සංඛ්‍යා ලේඛනවලට අනුව කියැවේ . මෙය බ්‍රිතාන්‍යයට ප්‍රශ්නයක් වී ඇත්තේ වැඩි වෙන ප්‍රමාණයට අනුව මහල් නිවාස නොමැතිකම බව බී. බී. සී. ප්‍රවෘත්ති සේවය වාර්තා කළේ ය . පසුගිය වසර කිහිපය තුළ මහළු නිවාසවල ප්‍රමාණය ශීඝ්‍රයෙන් අඩු වී ඇති බව ද මෙම වාර්තාවලින් පෙන්නුම් කරයි . එයට හේතුව රජය විසින් පොදු මහළු නිවාස ප්‍රමාණය අඩු කොට එවැනි පිරිස් පෞද්ගලික නිවාසවල රැඳවීමේ ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කිරීම ය . මෙය රජය විසින් ගන්නා ලද අසාර්ථක පියවරක් වූ අතර ඒ සඳහා තදබල චෝදනා නැගෙමින් පවතී . ආරෝග්‍යශාලාවලින් මුදා හරින විය පත් රෝගීන් රඳවා තැබීමට මහළු නිවාස අඩුකම නිසා ඔවුන් රෝහල්වල ම තබා ගැනීම හේතුවෙන් ආරෝග්‍යශාලාවල ඇඳවල්වල තදබල හිඟයක් පැන නැගී ඇත . මෙය සාමාන්‍ය රෝගීන්ට වන තදබල අසාධාරණයක් නිසා වහා මහළු නිවාස ප්‍රමාණය වැඩි කොට ඔවුන් රඳවා තැබීමට නිසි පියවර ගන්නැයි රජය වෙත පීඩනයක් ඇති කිරීමට ස්වේච්ඡා සංවිධාන පෙළඹී ඇත . මහළු වයසට පත් වෙන විට අනාථ නිවාසවල පදිංචියට යාම බ්‍රිතාන්‍යයේ බොහෝ විට සිදු වෙන දෙයකි . බ්‍රිතාන්‍ය සමාජයේ පවුල් සංස්ථා තුළ සිදු වි ඇති පරිහාණිය මෙයින් පැහැදිලි ව පෙනෙන බව සමාජ විචාරකයෝ පවසති . බ්‍රිතාන්‍ය පුරවැසියන් තම සැදෑ සමය ගත කිරීමේ සැලසුම් කරන්නේ තම තුරුණු වියේ දී ම ය . වසර 50 පිරෙනවාත් සමඟ ම තම ආදාහන වියදම් වෙනුවෙන් රක්ෂණයෙන් හෝ වෙනත් සැලස්මක් යෙදීම ඔවුන්ගේ ප්‍රධාන කටයුත්ත ය . මහළු නිවාසයකට ජීවත් වන තම දෙමව්පියන්ගේ උපන්දිනයට , මව්වරුන්ගේ හෝ පියවරුන්ගේ දිනයට සහ නත්තලට ගොස් මල් පොකුරක් පිළි ගන්වා එන දරුවන්ගේ ප්‍රමාණය අනන්ත ය . ආර්ථික දියුණුවක් සංස්කෘතික අංගවල තුලනයත් අතර ගැටලුවලට අද දියුණු රටවල් මුහුණ පා ඇතැයි කීමට හොඳ ම නිදසුනකි මේ . බ්‍රිතාන්‍යයටත් ප්‍රහාරයක් බ්‍රිතාන්‍යයට ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයක් නුදුරු කාලයේ දී එල්ල නොවූවොත් එය මහා පුදුමයක් යයි ලන්ඩන් නගරාධිපති කෙන් ලිවිංස්ටන් මහතා පසුගිය දා ප්‍රකාශ කළේ ය . මෙම ප්‍රකාශය වහා තර්කයට භාජනය වූ මුත් මොටෝපොලිටන් පොලිස් කොමසාරිස් ශ්‍රීමත් ජෝන් ස්ටීවන් පවසා සිටියේ බොහෝ දුරට එවැනි ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයකට ඉඩ ඇති බව ය . වෙනදාට වඩා තුන් ගුණයකින් බ්‍රිතාන්‍ය තුළ ආරක්ෂක කටයුතු තර කර තිබුණත් සම්පූර්ණයෙන් ම මෙවන් ප්‍රහාරයක් නතර කළ නොහැකි බව ඔහුගේ අදහස විය . ඉරාකයට යුධ ආධාර සැපයීම නිසා බ්‍රිතාන්‍ය රජය සමඟ " අල්කයිඩා " ත්‍රස්තවාදීන්ගේ අමනාපය මෙයට හේතුව වී ඇත . පොලිස් කොමසාරිස්වරයාගේ සංඛ්‍යා ලේඛනවලට අනුව සැප්තැම්බර් 11වැනි දා ඇමරිකානු අනතුරට පසු ව ත්‍රස්තවාදී සැකකරුවන් 520ක් බ්‍රිතාන්‍ය තුළ දී අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති අතර එයින් අඩක් ම මුදා හැර තවත් අනූදෙනෙක් ( 90 ) නීතිය ඉදිරියට පමුණුවා ඇත . මෙම ත්‍රස්තවාදී බිය වඩාත් තිව්‍රර වීමට පසුගිය දා මැඩරීස් නුවර බෝම්බ ප්‍රහාරය ද හේතු විය . මීළඟ ඉලක්කය ලන්ඩනය විය හැකි බැවින් සියලු ම ආරක්ෂක විධි විධාන වෙන දා නොවූ ආකාරයට තර කොට ඇත . උමං දුම්රියවල ගමන් කරන සියලු ම දෙනා ආරක්ෂක පරීක්ෂාවලට භාජනය වන අතර පෞද්ගලික වාහන පරීක්ෂාව ද තැනින් තැන දී සිදු කෙරේ . මෙට්‍රොපොලිටන් පොලිස් කොමසාරිස්වරයා පවසන අන්දමට මෙම ත්‍රස්තවාදී තර්ජන ප්‍රවාහන පද්ධතියට මෙන් ම අනෙකුත් සෙනඟ ගැවසෙන සෑම ස්ථානයකට ම එල්ල වී ඇති බව ය . භයානක ක්ෂය රෝග උවදුරක් ඖෂධවලින් සුව කළ නොහැකි භයානක ක්ෂය රෝගයක් පැතිරෙන බව ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය පසුගිය දා නිවේදනයක් නිකුත් කරමින් පවසා සිටී . නෙදර්ලන්තයේ දී මේ රෝගයෙන් පෙළෙන සය දෙනෙක් සොයා ගැනීමෙන් අනතුරුව ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය මෙම නිවේදනය නිකුත් කළේ ය . නැගෙනහිර යුරෝපය , මධ්‍යම ආසියාව සහ චීනය යන රටවල දැනට පැතිරෙමින් පවතින මෙම මාරක උවදුර ඖෂධවලින් සුව කිරීම ඉතා ම අපහසු බව වෛද්‍ය විශේෂඥයින්ගේ මතයයි . කැන්ගරු දේශයෙන් ... ගෙවී ගිය සති කිහිපය ඕස්ට්‍රේලියාවාසී ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට තම මව්බිම සිහිපත් කර වන ආදීන සංස්කෘතික අංග කිහිපයකින් සමන්විත වූ කාල පරිච්ඡේදයක් බවට පත් විය . මනමේ රංගන කණ්ඩායම ශ්‍රී ලාංකික සහෘදයින්ගේ මන මත් කරමින් ඕස්ට්‍රේලියාවේ සංචාරයක යෙදීම මෙහි දී මූලික විය . ශ්‍රී ලංකාවේ 56වන නිදහස් සැමරුමේ එක් විශේෂාංගයක් ලෙසින් මෙල්බර්න් නුවර ශ්‍රී ලංකා කොමිටිය මගින් සංවිධානය කර තිබු සංස්කෘතික උත්සව මාලාවේ විශේෂිත අංගය වූයේ ඕස්ට්‍රේලියානු ප්‍රදේශ කිහිපයක ම මනමේ දර්ශන සංවිධානය කර තිබීමයි . ලලිතා සරච්චන්ද්‍ර මහත්මියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ සිට පැමිණි රංගන ශිල්පීන් මෙල්බන් නුවර " බේසන් " රඟහලේ පැවැත් වූ " මනමේ " දර්ශන දෙකේ දී ම රංගන ශාලාව අතුරු සිදුරු නැතිව පිරි තිබිණි . ශ්‍රී ලංකාවෙන් පැමිණි කලා ශිල්පීන්ට අමතර ව මනමේ නාටකයට සහභාගි වන කලාකරුවන් රාශියක් මෙල්බන් නුවර වාසය කරන මහාචාර්ය සරච්චන්ද්‍රයන්ගේ නාටකවලට බොහෝ කලක් සම්බන්ධ ව සිටි ජය ශ්‍රී චන්ද්‍රජිත් විසින් ප්‍රගුණ කර තිබීම විශේෂ කරුණක් විය . ඕස්ට්‍රේලියාව පුරා විසුරුවා හරිනු ලබන එස්. බී. එස්. විශේෂ ප්‍රජා ගුවන්විදුලිය සමඟ පැවැති සම්මුඛ සාකච්ඡාවක දී ලලිතා සරච්චන්ද්‍ර මහත්මිය කියා සිටියේ මෙල්බන් නුවර දී ජය ශ්‍රී චන්ද්‍රජිත් විසින් ප්‍රගුණ කරන ලද මනමේ පරිවාර නළු කැල , ශ්‍රී ලාංකික නළු කැලටත් වඩා විශිෂ්ට කුසලතා ප්‍රදර්ශනය කළ බවයි . 1956 නොවැම්බර් 3වැනි දා මනමේ මංගල දර්ශනය කොළඹ ලයනල් වෙන්ඩ්ට් ශාලාවේ දී රඟ දැක්වූ මොහොතේ පොතේ ගුරු වූ ශ්‍යමන් ජයසිංහ , මෙල්බන් නුවර " මනමේ " රංගනයේ දී ද පොතේ ගුරු ලෙස රඟ දැක්වීම ඓතිහාසික සිදු වීමක් විය . මහාචාර්ය සරච්චන්ද්‍රයන් සමඟ කලා කටයුතුවලට සමීපව සම්බන්ධ ව සිටි ශ්‍යමන් ජයසිංහ , මාලිනි ජයසිංහ , නන්ද තිලකරත්න , සුනන්ද තිලකරත්න ආදි සහෘදයින් රැසකගේ දායක වීම යටතේ " මනමේ " දර්ශන කැන්බරා නුවර ද සංවිධානය කිරීමට හැකියාව ලැබිණි . මහාචාර්ය සරච්චන්ද්‍රයන්ගේ " මනමේ " , " සිංහබාහු " ඇතුළු නාටකවල ගී ගයමින් හා රඟමින් " මනමේ " නළු කැල විසින් සිඩ්නි නුවර සංවිධානය කළ පැදුරු සාදය රසිකයන් අමන්දානන්දයට පත් කළ බව කීම අතිශයෝක්තියක් නොවේ . මනමේ නළු කැල ශ්‍රී ලංකාව බලා පිටත් ව ගිය සැණින් තවත් ශ්‍රී ලාංකික කලාකරුවෝ පිරිසකගේ නිර්මාණ දයාදය ලැබීමට තරම් ඕස්ට්‍රේලියානුවාසි ශ්‍රී ලාංකිකයෝ වාසනාවන්ත වූහ . සුනිල් එදිරිසිංහ , නන්දා මාලිනි , එඩ්වඩ් ජයකොඩි , නිරෝෂා විරාජිනි , රෝහණ වීරසිංහ , හේමපාල ගාල්ලගේ , කලණ පෙරේරා , සුරේෂ් මාලියද්ද ඇතුළු 15 දෙනෙකුගෙන් යුත් වාදක මඩුල්ලක් සමඟ පැමිණ ශ්‍රී ලාංකික කලාකරුවන් පිරිස මෙල්බන් නුවරත් , සිඩ්නි නුවරත් පැවැත් වූ ප්‍රසංග රසික හද තුටු සයුරේ ගිල්වු බව සැක නැත . ප්‍රවීණ කලාකරුවන් බොහෝ පිරිසක් ඕස්ට්‍රේලියානු ශ්‍රී ලාංකික පිරිස හමුවේ සංදර්ශන ඉදිරිපත් කළ පළමු අවස්ථාව ද මෙය වන්නේ ය . ඔවුන් විසින් මෙල්බන් නුවර දී ඉදිරිපත් කළ " රන් ස්වර ධාරා " ප්‍රසංගයේ දී හා සිඩ්නි නුවර පැවැත්වූ " රන් තරු වින්දන " ප්‍රසංගයේ දී මෙහි වසන දූ දරුවන් විසින් ඇතැම් ජනප්‍රිය ගීතවලට අනුරූප රංගන දැක්වීම ද මේ ප්‍රසංගවල දී කාගේත් සිත් බැඳ ගත් දසුනක් විය . ආචාර්ය පාලිත ගනේවත්ත සිඩ්නි නුවර සිට ... ජය ශ්‍රී චන්ද්‍රජීත් ශ්‍යාමන් ජයසිංහ ලලිතා සරච්චන්ද්‍ර නවදිල්ලියේ ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ සම්මේලනය පසුගිය දා නවදිල්ලියේ පැවැති ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ සම්මේලනයට සහභාගි වූ රටවල් විස්සක දූත පිරිස පිළි ගැනීමේ විශේෂ උත්සවයක් ඉන්දීය මහා බෝධි සමාගමේ සාරානාත් ආයතනය මගින් සංවිධානය කැරිණි . සදාම්ගේ පුතුන් අල්ලා දුන් අයගේ සොහොයුරා මරා දමලා මෝසල්හි දී අමෙරිකානු හමුදාවෙන් ඝාතනය කැරුණු සදාම් හුසේන්ගේ දෙපුතුන් පිළිබඳ ව එම හමුදාවට තොරතුරු සපයන ලදැයි කියැවෙන පුද්ගලයාගේ සොහොයුරා පෙරේදා ඔහු ගමන් කළ රියට එල්ල වුණු ප්‍රහාරයකින් මිය VBPගොස් තිබේ . සදාම්ගේ උදේ හා කුසේ යන දෙපුතුන් , 2003 ජූලි මස අමෙරිකානු හමුදාවෙන් ඝාතනය විණ . සදාම්ගේ දුර ඥාතියකු වන නවාෆ් අල් සෙයිදීන්ට අයත් මෝසල්හි නිවසක සිටියදී අමෙරිකානු හමුදාව එය වටලා උදේ හා කුසේ ඝාතනය කළහ . ඔවුන් පිළිබඳ තොරතුරු අමෙරිකානු හමුදාවට සැපයුවේ නවාෆ් අල් සෙයිදින් බව විශ්වාස කැරේ . ඔහුගේ සොයුරු සාලා සෙයිදන් රැගත් රියට පෙරේදා වෙඩි වදින විට ඔහුගේ ඥාතීන් තිදෙනෙකු ද එහි සිට ඇත . මෙහි දී සාලා සෙයිදන් මිය ගිය අතර සෙස්සෝ තුවාල ලැබූහ . සදාම්ගේ පුතුන් ගැන තොරතුරු සපයන අයෙකුට ඩොලර් මිලියන 30ක ත්‍යාගයක් හිමි ව තිබිණ . රොයිටර් බංග්ලාදේශය තට්ටු දෙකේ බස් රියක ගින්නකින් 9ක් මරුට ගිනි තැබීමකැයි පොලිසිය කියයි ධකාහි දී බංගලදේශයේ ධකා අග නගරයේ දී ඉකුත් සිකුරාදා රාත්‍රි තට්ටු දෙකේ බස් රියක ගිනි ගැනීමෙන් පුද්ගලයන් 9 දෙනෙකු පිළිස්සී මිය ගොස් ඇති අතර එය විපක්ෂය මෙහෙය වන වැඩ වර්ජනයට සම්බන්ධ ගිනි තැබීමක් ලෙස පැවසී තිබේ . සෙනසුරාදාට සැලසුම් කැර තිබු වැඩ වර්ජනයට කලින් ඇති වූ මේ සිද්ධියේ දී තවත් වාහන ගණනාවකට ද ගිනි තබා තිබිණ . සේවය නිම වී නිවෙස් බලා යමින් සිටි බහුතරයක් සමග සිය දෙනෙකු පමණ බසයේ ගමන් කරමින් සිට ඇති අතර ගින්නේ දී උඩ තට්ටුවේ සිටි අයට ගැලවීමට මගත් තිබී නැත . මෙහි දී පිළිස්සුම් තුවාල ලත් 20කට පමණ ප්‍රතිකාර කළ බව රෝහලේ වෛද්‍ය අංශයෙන් වාර්තා වී තිබේ . අමෙරිකානු ආරක්ෂක ලේකම් ඩොල්ඩ් රම්ස් ෆෙල්ඩ්ගේ බංගලදේශ සංචාරය හමුවේ ඇති වූ මේ සිද්ධිය පිළිබඳ පොලිස් පරීක්ෂණ පැවැත්වෙයි . රොයිටර් ඉරාක හිරකරු හිංසන සිද්ධිය ඇමෙරිකාවට ම කළ නිග්‍රහයක් බුෂ් පැරිසියේ දී කියයි පැරිසියේ දී ය ඉරාක බන්ධනාගාරවල හිරකරුවන්ට , අමෙරිකා සොල්දාදුවන් විසින් සිදු කළේ යැයි කියන හිංසා ක්‍රියා පිළිබඳ පුවත තමා තුළ ලජ්ජාසහගත හැඟීමක් ඇති කළේ යැයි පැරිසියේ දී ප්‍රකාශ කළ ජනාධිපති බුෂ් , ඒ පිළිබඳව පූර්ණ සහ විවෘත පරීක්ෂණ සිදු කරන බවට ද ප්‍රතිඥා දුන්නේ ය . ප්‍රංස ජනාධිපති ජේකස් චිරාක් සමග පැවැති සාකච්ඡාවලින් අනතුරුව මාධ්‍ය හමුවක් අමතමින් බුෂ් ප්‍රකාශ කළේ , අමෙරිකාවේ කීර්ති නාමයට කැළලක් සිදු කළ මෙම සිද්ධිය , බොහෝ අමෙරිකානු ජනයා මෙන් ම තමන් ද නිග්‍රහයට ලක් කළ ප්‍රවෘත්තියක් බවයි . විශේෂයෙන් බටහිර බැග්ඩෑඩයේ පිහිටි අබු - ගාරේබ් බන්ධනාගාරයේ රඳවා සිටින ඉරාක සිරකරුවන්ට , අමෙරිකා සොල්දාදුවන් පැමිණවූ වධ හිංසා පිළිබඳ ඡායා රූප , මාධ්‍ය විසින් අනාවරණය කිරීමත් සමග , අන්තර් ජාතික අප්‍රසාදය අමෙරිකාව වෙත දිගින් දිගටම එල්ල වෙමින් පවතී . ඒ. එෆ්. පී ඉරාකයේ සිට ඉන්දියාවට පකිස්තානය හරහා ගෑස් නළ මාර්ගයක් පකිස්තානය හරහා ඉරානයේ සිට ඉන්දියාවට දිවෙන ගෑස් නල මාර්ගයක් ඉදි කිරීම කැරේ ඉන්දීය නව රජයේ අවධානය යොමු ව ඇති බව ඉන්දීය විදේශ ඇමති නට්වාර් සිං ප්‍රකාශ කැර තිබේ . පකිස්තානයෙන් ඊට ජාත්‍යන්තර ආරක්ෂා සහතිකය ලබා දෙන්නේ නම් ඉදි කිරීමේ කටයුතු කඩිනම් කැරෙන බව ද ඔහු කීවේ ය . කි.මී. 1600ක් දිග මෙම නල මාර්ගය ඉදි කිරීම් සම්බන්ධ සාකච්ඡා 1994 දී ඇරඹුන ද ඉන්දු - පාකිස්තාන නොසන්සුන්තා සහ ව්‍යාපෘතියේ අධි පරිවැය හේතු කොට ගෙන එහි ප්‍රගතියක් ඇති නොවිණ . දෙරට අතර එදිරිවාදිකම් මතු වීමෙන් පකිස්තානය ඉන්ධන සැපයුම කපා දමාවි ය යන සැකයෙන් ඉන්දියාව මෙම ව්‍යාපෘතියට අත්සන් කිරීමට කැමැත්ත දක්වා නොතිබිණ . මේ අතර මේ මස ඉන්දු - පකිස්තාන නිලධාරීන් නවදිල්ලියේ දී සාකච්ඡා ඇරඹීමත් සමග කාශ්මීර ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා සංසිදී යනු ඇති බවට නට්වාර් සිං විශ්වාසය පළ කර ඇත්තේ ඉකුත් සිකුරාදා ඉස්ලාමීය කැරලිකරුවන් තිදෙනෙකු හා ඉන්දීය සෙබළෙකු ඝාතනය වීමෙන් පසු ය . ඒ අතර ම ලබන අගෝස්තුවේ දී පකිස්තාන විදේශ ඇමති කුර්ෂිඩ් මහමුද් කසුරි මුණගැසෙන අවස්ථාවේ දී ඔවුන් ඉන්දියාවට එරෙහි ව ක්‍රියාත්මක කැර ඇති ත්‍රස්තවාදී වැඩපිළිවෙලේ නිමාවක් දකින්නේ කවදා දැයි ප්‍රශ්න කරන බව ද නට්වාර් සිං කීවේ ය . ඉන්දීය ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවන් බහුතරයක් පැමිණෙන්නේ පකිස්තානයෙන් බව ද ඔහු කීවේ ය . එහෙත් පාකිස්තානය සමග සමීප සබඳතාවක් ගොඩනගා ගැනීමට ඉන්දියාව කැමති බවත් එය ප්‍රතිචාරාත්මක හා යථාර්ථවාදී පදනමක් මත සිදු වන බවත් ඔහු වැඩි දුරටත් කීවේ ය . කෙසේ වෙතත් නව ඉන්දීය රජය , පූර්ව රජයේ ඉන්දු - පාකිස්තාන සාම ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ගෙන යන බව පවසා තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. චීනයේ නායයාමකින් තිදෙනෙක් නසිති 18ක් අතුරුදන් බීජිංහි දී ය නිරිතදිග චීනයේ චොන්ක්වින් ප්‍රදේශයට පෙරේදා ඇද හැලුණු ධාරානිපාත වර්ෂාවක් සමග සිදු වූ නායයාමකින් තිදෙනෙක් මිය ගොස් තවත් 18 දෙනෙකු අතුරුදන් වී ඇතැයි ක්ෂින් හුවා ප්‍රවෘත්ති සේවය වාර්තා කළේ ය . නිවෙස් 14ක් පස් කඳුවලට යට කරමින් ගල්අඟුරු ආකර පිහිටි පෙදෙසක සිදු වු මේ අනතුරින් අතුරුදන් වූවන් සියලු ම දෙනා ද මිය යන්නට ඇතැයි සහන සේවකයෝ සැක පහළ කරති . රොයිටර් නේපාල අර්බූදයට ස්විස් සහාය බර්න්හි දී නේපාල රජය හා මාඕවාදී කැරලිකරුවන් අතර ගැටුම සමථයකට පත් කිරීමේ විසඳුම් පතා මැදිහත් කරුවෙකු ලෙස ක්‍රියා කිරීමට ස්විට්සර්ලන්තය කැමැත්ත පල කැර තිබේ . මෙ බව ස්විස් විදේශ අමාත්‍යංශයෙන් ද තහවුරු ව තිබේ . එම අමාත්‍යාංශ ප්‍රකාශක ක්‍රිස්ටීයන් මියුව්ලි පවසා ඇති පරිදි අදාළ දෙපාර්ශවයන් හමු වීම සඳහා තව ම දින වකවානු හෝ ස්ථාන නියම කැර ගෙන නැත . ඒ. එෆ්. පී ඉස්ලාම්ය ධර්‍මයට හානි කරන ද්‍රෝහීන් මරා ගෙන මැරෙන්න දසදහසක් සූදානම් ඉස්ලාමීය වීර සැමරුම් සංවිධානය කියයි . ටෙහෙරානයේ දී ය ඊශ්‍රායලයට ඉරාකයේ අමෙරිකා හා බ්‍රිතාන්‍ය සන්ධාන හමුදාවලට සහ ගත්කතුවර සලමන් රුෂ්ඩිට මරා ගෙන මැරෙන බෝම්බ ප්‍රහාර එල්ල කිරීමට ඉරාක ජාතිකයෝ දහස් ගණනක් දැනටමත් ලිඛිත ව කැමැත්ත පළ කර ඇතැයි ගෝලීය ඉස්ලාමීය ව්‍යාපාරයේ ආගම වෙනුවෙන් දිවි පිඳූවන් අනුස්මරණය කිරීම සඳහා වග ඉරාන කොමිෂමේ ප්‍රකාශකයකු පවසා ඇත . මොහොමඩ් අලි සමාඩි නමැති මෙම ප්‍රකාශනය තවදුරටත් ප්‍රකාශ කර ඇත්තේ ඉරාකයේ සජාන් සහ කර්ඛාලා ඇතුළු පූජනීය නගරවල විදේශ හමුදා විසින් සිදු කර තිබෙන විනාශය ෂීයා මුස්ලිම් බැතිමතුන් බහුතරයක් වෙසෙන ඉරානය විසින් දැඩි ලෙස හෙළා දකින බව යි . ඉස්ලාම් ධර්‍මයට අපහස වන අයුරින් සැටනික් වර්සස් නමින් ග්‍රන්ථයක් ලියු රුෂ්ඩි ඉරාන විප්ලවීය නයක අයතොල්ලා ඛකුමේනි විසින් මරණ දඩුවමට පත් කරන ලද්දේ 1989 වසරේ දී ය . ඉස්ලාම් අගමට හානි පමුණුවන මෙවන් ද්‍රෝහීන් විනාශ කර දැමීම සඳහා ආත්ම පරිත්‍යාගයෙන් මෙහෙයුම් දියත් කරන්නට 10,000කට අධික පිරිසක් දැනටමත් ලියාපදිංචි වී ඇතැයි ද එම ප්‍රහාර අරඹන්නට වත්මන් ඉරාන අධ්‍යාත්මික නායක අයොතුල්ලා අලි ඛමේනිගේ අනුමැතිය ලැබෙන තෙක් ඔවුන් පසු වන්නේ යැයි ද මොහු තව දුරටත් ප්‍රකාශ කර ඇත . අපගේ හමුදාමය නොවන එකම ඉලක්කය සලමන් රුෂ්ඩිය අප විශ්වාස කරන අන්දමට ඔහු ඉස්ලාම් ධර්‍මයට එරෙහි ව දියත් කර ඇති සංග්‍රාමය හමුදාමය ප්‍රහාරයකටත් වඩා විනාශකාරි එකක් යනුවෙන් ද අලි සමාඩි තව දුරටත් ප්‍රකාශ කර තිබේ . රොයිටර් . ඉරාකයේ ආරක්ෂක හමුදා විසුරුවා හැරීම අමෙරිකාව කළ බරපතළ ම වරදක් නව අගමැති බැග්ඩෑඩයේ දී සදාම් හුසේන්ගේ අණසක යටතේ පැවති හමුදාව විසුරුවාලීම අමෙරිකාවෙන් සිදු කැරුණු බරපතළ වැරැද්දක් බව ප්‍රකාශ කරමින් එම අමෙරිකානු ක්‍රියාව හෙළා දකින ඉරාකයේ නව අගමැති ඉයාඩ් අල්ලාවි , හිටපු බාත් පාක්ෂිකයන් ද ඇතුළත් ප්‍රබල ආරක්ෂක හමුදාවක් ගොඩනැගීමට අවශ්‍ය නීති සිය රජයෙන් සම්පාදනය කැරෙනු ඇති බව පෙරේදා පැවසීය . සදාම්ගේ බලය බිඳ වැටීමෙන් පසු ඉකුත් වසරේ දී සදාම් හමුදාව විසුරුවාලීම අමෙරිකාව සිදු කළ තවත් බරපතළ වැරැද්දක් වන හෙයින් රට පුරා පැතිර යමින් පවතින ප්‍රචණ්ඩකාරිත්වය මැඬලීමට ශක්තිමත් ආරක්ෂක බලකායක් ගොඩනගන බව ඔහු කීවේ ඉරාකය තවදුරටත් අසල්වැසි රටවලට තර්ජනයක් නොවන බවට ද සහතික වෙමිනි . ඉරාක හමුදාව , පොලිසිය හා අභ්‍යන්තර ආරක්ෂක බලකාය විසුරුවාලීම ඇතුළු බරපතළ වැරදි අමෙරිකාවෙන් සිදු ව ඇතැයි අල් ජසීරා රූපවානියට පවසන ඔහු , මේ වැරදි නිවැරදි කිරීම දැන් අරඹා ඇතැයි ද පවසා තිබේ . " ඉරාකය ශක්තිමත් විය යුතු සේ ම අවශ්‍ය තැනක දී ස්වයං ආරක්ෂණයට හැකියාව තිබිය යුතුයි එසේ වතුදු ඉරාකය සදාම් යුගයේ දී මෙන් යළි අසල්වැසි සහෝදර රටවලට ප්‍රහාර එල්ල නො කරනු ඇත " ඔහු පැවසීය . ඉරාකය ආක්‍රමණයෙන් පසු පත් කළ ඉරාකයේ අමෙරිකානු ආණ්ඩුකාර පෝල් බ්‍රිමර් , එතෙක් එරට පැවති 375,000ක හමුදාව විසුරුවා හල අතර සදාම් යුගය අතුගා දැමීමේ අදිටනින් බාත් පාක්ෂිකයන් වියුක්ත කිරීමේ ව්‍යාපාරයක් ද ඇරඹී ය . 1970 ගණන්වල දී බාත් පක්ෂය හැර ගිය අල්ලාවි පවසන්නේ 150,000ක පමණ අමෙරිකා ප්‍රමුඛ හමුදාව ඉරාකයෙන් ඉවත් ව ගිය පසු ඉස්ලාමීය සටන්කාමීන් හා නිකායික සටන්කාමීන් මැඩලිය හැකි වන පරිදි රටේ ආරක්ෂක හා බුද්ධි අංශ සේවා යළි ගොඩනගනු පිණිස සදාම් යටතේ සිටි විශේෂඥයින්ගේ සේවය අවශ්‍ය බවය . මූලික සාපරාධි ක්‍රියාවන්ට වරදකරුවන් නොවන අහිංසක බාත් පාක්ෂිකයන් පුනරුත්තාපනය කළ යුතු බව ඔහු දැනටමත් කියා ඇත . රොයිටර් රේගන් අභාවය ගැන ලෝක නායකයෝ සොව පළ කරති වොෂින්ටනයේ දී ඇල්සයිමර් රෝගයට ගොදුරු ව සිට 93 වියේ දී පෙරේදා මිය ගිය අමෙරිකාවේ හිටපු ජනාධිපති රොනල්ඩ් රේගන් අනුස්මරණය කරමින් ලෝක නායකයන් හා ප්‍රභූන්ගෙන් ශෝක පණිවිඩ ගලා එමින් පවතින බව වාර්තා වේ . ඔහුගේ අභාවය අමෙරිකානු ඉතිහාසයේ සංවේගදායි අවස්ථාවක් ලෙස හඳුන්වන වත්මන් ජනාධිපති ජෝර්ජ් ඩබ්. බුෂ් ශ්‍රේෂ්ඨ අමෙරිකානුවෙකුගේ අවසානය සිදු ව ඇතැයි කීවේ ය . " ඔහුගේ ශ්‍රේෂ්ඨත්වයෙන් අමෙරිකානු ගෞරවය දිනා ගත්තා . යහපත් බවින් ජන හදවත් දිනා ගත්තා . ඔහු අවබෝධය සමග මුසු වූ විශ්වාසයක් සතුවූවෙක් . ඔහු තුළ පැවති ශක්තිය ජන්ම ගුණයත් දයාව නිහතමානිත්වය තුළින් උපන්නක් . උපහාසය බුද්ධිය හා මුසුවූවක් . ඔහු ම ගොඩනැගූ ජාතියකටත් උදව් කළ ලෝකයටත් ඔහු අද අහිමි වී තිබේ " යැයි ද ඔහු පැවසීය බ්‍රිතාන්‍ය අගමැති ටෝනි බ්ලෙයාර් රේගන් හඳුන්වන්නේ අමෙරිකානු ස්වයං විශ්වාසය යළි ගොඩනැගීමට නායකත්වය දුන් පුද්ගලයකු ලෙස ය . අමෙරිකානු දේශපාලනයේ ඔහු නව නැම්මක් ඇති කළ බව ද බ්ලෙයාර් පවසයි . ඔහු අව්‍යාජ ව ම සැබෑ අමෙරිකානුවකු බව පවසන හිටපු ජනාධිපති බිල් ක්ලින්ටන් අමෙරිකානු ජනතාව තුළ ධනාත්මක හැඟීම් වර්ධනයට ඔහු ඉවහල් වූ බවත් ලොව හැම තැන ම නිදහසේ අයිතිය වෙනුවෙන් කැරෙන සටන්වල දී අමෙරිකාව ඉදිරියෙන් රැඳවීමට ඔහු සමත් වූ බවත් කියා තිබේ . එකදු වෙඩිල්ලක් හෝ පත්තු නොකර නිරවි යුද්ධය ජය ගැන්මට සමත් වීමෙන් ඔහු සෑම නායකයින්ට ම වඩා කීර්තියක් හිමි කර ගත් බව බ්‍රිතාන්‍යයේ හිටපු අගමැතිනි මාග්‍රට් තැචර් කීවා ය . ප්‍රංස ජනාධිපති ජේකස් චිරාක් , බ්‍රිතාන්‍ය්‍ය එළිසබත් රැජන කැනඩා අගමැති පෝල් මාටින් ආදී ලෝක ජන නායකයින් රැසක් ම මේ වන විට ඔහුගේ අභාවයෙන් ඇති වූ කම්පනය සහ ශෝකය ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත . රොයිටර් ඉන්දීය මහ මැතිවරණය : සභාග යුගයේ තවත් අභියෝගයක් සරත් කුරේ නව සහශ්‍රකයේ විශාලතම පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ මෙහෙයුම ලබන අඟහරුවාදා අපේ අසල්වැසි ඉන්දියාවේ දී ඇරැඹෙයි . ඒ , බ්‍රිතාන්‍ය ආධිපත්‍යයට එරෙහිව ගෙන ගිය ආශ්වාද ජනක ජාතික නිදහස් සටනෙක ප්‍රතිඵල ලෙස ස්වාධීනත්වය දිනා ගත වූ පනස්හත් වසරෙක කාලය තුළ එරටෙහි පැවැත්වෙන දොළොස්වැනි පාර්ලිමේන්තු මහ මැතිවරණය ඔස්සේ ය . මෙවර ඉන්දීය පාර්ලිමේන්තු මහ මැතිවරණයේ ඡන්ද විමැසීම් ක්‍රියාවලිය අප්‍රේල් 20 , 26 සහ මැයි 05 සහ 10 සිව් දිනවල දී පැවැත්වෙයි . බහු පක්ෂ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ශික්ෂාපදය අකුරටම රැකීම කෙසේ වෙතත් එය පාලන රටාවක් ලෙස පිළිගෙන ඇති ලොව රටවල් සියල්ල අතුරින් විශාලතම දේශය ඉන්දියාව වන හෙයින් එය ලොව විශාලතම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රට ලෙස සැලැකෙයි . හැටපන්කෝටියක් ඡන්දදායකයන් අතුරින් සැලකිය යුතු ප්‍රතිශතයක් සිය දේශපාලන හෘදය සාක්ෂියේ තීන්දුව දී ඇත්තේ කෙසේ දැයි දැන ගත හැකි වන්නේ මැයි 13වැනිදා ඇරැඹෙන ඡන්ද ගණන් කිරීමේ ක්‍රියාදාමය අවසන , ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිසම විසින් ප්‍රකාශයට පත් කැරෙන ප්‍රතිඵල ලැයිස්තුව අනුව ය . පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය පවතින රටවල දේශපාලනය ගැන උනන්දුවක් දක්වන්නන් අතර පැතිරෙන " ඡන්ද උණ " ට සම්බන්ධ තවත් රෝග ලක්ෂණයක් වන පූර්ව මැතිවරණ ජනමත විමැසුම්වල මුල් අවස්ථාවේ දී පළ වූ අනාවැකි අනුව නම් , අගමැති අතාල් බෙහාරි වජ්පායිගේ භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ නායකත්වයෙන් යුතු ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සන්ධානය , සෝනියා ගාන්ධිගේ කොංග්‍රස් පක්ෂයට වඩා බොහෝ ඉදිරියෙන් සිටින බවක් පෙන්නුම් විය . ඒ මුල් විමසුම්වලින් ඉඟි කැරුණේ වජ්පායිට " සටනක් නැති " තරම් බව ය . පෙරේදා වන විට පිළිබිඹු වූ ප්‍රවණතා අනුව වුවද බීජේපිය ඉදිරියෙන් සිටියත් කලින් දක්නට වූ පැහැදිලි වාසිය අනුක්‍රමයෙන් පහත වැටෙමින් ඇති බවක් කියැවිණි . කොංග්‍රස් පක්ෂ ජයග්‍රහණයක් වෙනුවෙන් ඔට්ටු අල්ලන්නන් එතරම් ඇති බවක් පෙනෙන්නට නො තිබුණත් , සෑහෙන " සටනක් දෙන " ඉසව්වක් කරා විපක්ෂය ගමන් කරමින් ඇතැයි ද ඇතැම් සමීක්ෂණයකින් දැක්විණි. මේ මහ පක්ෂ දෙකටම සම්බන්ධ නැති නො බැඳි තුන්වැනි බලවේගයක් ලෙස පැත්තකින් සිට මැදට පනින කුඩා පක්ෂ සහ ප්‍රාන්තීය පක්ෂ රැසක් පවතින බව සැලකිල්ලට ගත් විට මහ පක්ෂවලින් එකකටවත් බහුතර බලයක් නැති " අඩමාන " පාර්ලිමේන්තුවක් තුළ " රජා තැනීමේ " කාර්යභාරය කවුරුන් සතුවේ දැයි යන කුතුහලය ද ඇවිස්සෙයි . මහ මැතිවරණ ප්‍රතිඵල ඔස්සේ එබඳු " හෝන්දු මාන්දු " බවක් ඇති වුවහොත් මැයි මාසයේ අටවා ගැනෙන නව ආණ්ඩුවට " වාරුව " සැපයීමේ දී ප්‍රාන්තීය පක්ෂවල " මුක්කුව " තීරණාත්මක සාධකයක් බවට පත් වෙන්නේ , එක පක්ෂයකටවත් නො ගෑවී " නොබැඳි පිළිවෙතක් " ගෙන යන අතර පක්ෂ දෙක සමඟම මුකුළු කරමින් සිටින කුඩා කණ්ඩායම්වලට ද අලුත් දේශපාලන වලංගු බවක් ලබා දෙමිනි . මෙවර මහ මැතිවරණයේ " සංධාන ගත වීම් " ඔස්සේ දක්නට වූ සැලකිය යුතු විපර්යාසයක් වූයේ බීජේපීය සහ කොංග්‍රසය සමඟ ගියවර වෙන් වෙන්ව ගොනු වී සිටි තමිල්නාඩු හිටපු මහ ඇමැති කරුණානිධිගේ ඩීඑම්කේ සහ මහ ඇමැතිනි ජයලලිතා ජයරාම්ගේ ඒඩීඑම්කේ පක්ෂ දෙක තම තමන්ගේ පැති මාරු කර ගැනීම ය . ඔරුව කොයි අත පෙරැලුණත් හරි යැයි කිව හැකි අන්දමේ නිරික්ෂණයක් ද එක් සමීක්ෂකයෙකුගෙන් ගිය සතියේ දී පළ විය . " භාරතීය ජනතා පක්ෂයටම ලැබෙන ආසන සංඛ්‍යාව ඉහළ යන අතර , ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සන්ධානය තුළ එහි සගයන්ගේ ආසන ගණන අඩු වෙනු ඇත . අනෙක් අතට , කොංග්‍රස් ආසන සංඛ්‍යාව අඩු වෙන අතර , එහි සගයන්ගේ සහ තුන්වන බලවේග පක්ෂවල ආසන ගණන ඉහළ යනු ඇත . " මෙවැනි තත්ත්වයක් හට ගත් විට බලවේග අතර යළි පෙළගැස්මක් ඇති විය හැකි බවද අවසාන මොහොතේ දී ඒ පැත්තේ සිට මේ පැත්තට පනින අය වැඩි වනු ඇතැයි ද එම අනාවැකියෙන් වැඩිදුරටත් කියැවිණි . මන්ත්‍රීවරුන් 545කින් සැදුම් ලත් ලෝක් සභාවට පත් කැරෙන මන්ත්‍රීන් දෙදෙනෙකුට ඡන්ද බලය නොමැති හෙයින් , ආණ්ඩුවක් නො වැටී පවත්වා ගෙන යාමට අවශ්‍ය අවම මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව 272ක් වෙයි . මෙවර මහ මැතිවරණය ඉන්දියාවේ අතිශය ජනාකර්ෂණීය තනිකඩයා ලෙස සැලැකෙන 79 හැවිරිදි අගමැති වජ්පායි සහ රටේ ඉතාම ගරු කටයුතු වැන්දඹුව ලෙස සැලැකෙන සෝනියා ගාන්ධි අතර ජනතා පිළිගැනීම උරගා බැලෙන තරගයක් ලෙස සරල ලෙස විස්තර කිරීමේ වෑයමක් මෙන්ම ආගමික අන්තවාදයේ අත්තිවාරම මත ගොඩ නැඟුණු දක්ෂිණාංශික මතවාදය සහ අනාගමික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී බලවේග අතර දේශපාලන සටනක් ලෙස වඩා ගැඹුරු ලෙස විග්‍රහ කිරීමේ ද ප්‍රයත්න ද දක්නට වෙයි . 1989 දී ලෝක් සභාවේ ආසන දෙකක නො වැදගත් බලවේගයක් ලෙස ඉන්දීය පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය තුළින් මතු වූ දේශපාලන බලයේ කළලයක් වූ බීජේපීය අවුරුදු කිහිපයක් තුළ රටේ ඉතාම ස්ථාවර සභාග ආණ්ඩුව දක්වා වර්ධනය කර ගැනීමට හැකි වීම , මූලික වශයෙන් අගමැති වජ්පායිගේ ආකර්ෂණීය දේශපාලන ප්‍රතිරූපය ඔස්සේ ලත් ජයග්‍රහණයක් ලෙස සැලැකේ . අන්ත ආගම්වාදී " කුම්භාණ්ඩයන්ගේ " පක්ෂයක් ලෙස ජාතිකව සහ ජාත්‍යන්තරව සැලැකුණු බීජේපීයට නව මුහුණුවරක් ලබා දීමට වජ්පායි සමත් වූ බව ඔහුගේ විවේචකයෝ ද පිළි ගනිති . නේරු ඉන්දිරා යුගවල වමට බර මැද මාවතේ සිට දකුණට බර මැද මාවතක් ඔස්සේ ඉන්දියාව ගමන් කිරීමට පටන් ගත්තේ පශ්චාත් නේරු යුගයේ කොංග්‍රස් නායකත්වයට පත් පෙරළිකාරයකු ලෙස සැලැකෙන නරසිංහ රාඕ යටතේ ය . මේ අනුව , වර්තමාන ඉන්දියාව ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයේ දී දකුණට බර ප්‍රතිසංස්කරණ මාවතක පැවැතීම හුදෙක් වජ්පායිගේ ප්‍රතිපත්තිවල ප්‍රතිඵලයක්ම නො වේ . නො වැළැක්විය හැකි ජගත් ප්‍රවනතාවලට අනුගත වෙමින් පෙරට ඇදුණු තර්කානුකූල ප්‍රතිඵලයකි . අනෙක් අතට , බටහිර විරෝධය සහ මුස්ලිම් විරෝධය ඔස්සේ ජාත්‍යන්තර සහ ජාතික වශයෙන් අන්තවාදයේ අගාධයකට රට ඇද දමනු ඇතැයි බොහෝ විචාරකයනට පෙනුණු බිජේපීයේ දේශපාලනයට නතු වූ ඉන්දියාව , දකුණු ආසියාව තුළ ඇමරිකාවේ ඉතාම වැදගත් " පාර්ශ්වකරුවා " බවට පත් වීමත් , ජන්ම වෛරයකින් වෙන්වී සිටි පාකිස්තානය සමඟ සංහිඳියාවක් ඇති කැර ගැනීමට , බීජේපීයේ " හින්දූත්වය " බාධාවක් කර නො ගැනීමත් වජ්පායිගේ සාධන අතුරෙහි කැපී පෙනේ . ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සංධානයේ මුළු මැතිවරණ ව්‍යාපාරයම , වජ්පායිගේ පෞද්ගලික ප්‍රතිරූපය වටා ගොඩ නඟා ඇත්තේ අවුරුදු පහක් තුළ ඉන්දියාව සුපිරි ආර්ථික බලවතකු බවට පත් කිරීමේත් පකිස්තානය සමඟ ඇති කැර ගත් සංහිඳියාව , අර්ධමහාද්වීපය තුළ ස්ථාවර සාමයක් බවට පත් කිරීමේත් ප්‍රතිඥාව සමඟ ය . පසුගිය දෙසැම්බරයේ දී පැවැති ප්‍රාන්තීය මැතිවරණ හතරකින් තුනක්ම ජය ගනිමින් , කොංග්‍රසය පරාජිත තරගකරුවකුගේ අවාසිදායක ඉසව්වක් තුළ සීමා කිරීමට හැකි වීම , ඡන්ද දේශපාලනයේ දී ජයග්‍රාහක මානසිකත්වයකින් සිය අනුගාමිකයන් උද්දාම කරවීමට වජ්පායි නායකත්වය විසින් උපයෝගී කැර ගෙන තිබේ . ඉන්දීය ඡන්දදායකත්වයේ වැදගත් කොටසක් වන මුස්ලිම්වරුන් වෙත මිත්‍රත්වයේ හස්තය දිගු කිරීමේ අලුත් ප්‍රවනතාවක් ද වජ්පායිගේ නායකත්වය යටතේ දැක ගත හැකි විය . ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සංධානයේ මෙම ප්‍රතිපත්තිමය පදනම අභියෝගයට ලක් කරන කොංග්‍රසය , ආර්ථික පෙරමුණේ දී වජ්පායි නායකත්වය හෑල්ලුවට ලක් කරන්නේ සංගයක් නැති ව ජාතික සම්පත් විනාශ කරන වත්මන් පෞද්ගලිකරණ ප්‍රවනතාව වෙනස් කරමින් , ප්‍රතාපවත් සංවර්ධන ප්‍රයත්නයකට උර දෙන බවට ප්‍රතිඥා දෙමිනි . මූල්‍ය අංශවල දී තරගකාරිත්වයට දිරි දෙන අතරම , රාජ්‍ය බැංකුවලට පුළුල් නිදහසක් සහ නව අවස්ථා ලබා දෙන බවට එය ප්‍රතිඥා දෙයි . යටිතල පහසුකම් ඇතුළු ප්‍රධාන අංශවල දී රාජ්‍ය අංශය ශක්තිමත් කිරීම එහි තවත් ප්‍රතිඥාවකි . ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය සමඟ සබඳතා තර කර ගැනීමේ දී පමණට වැඩියෙන් අවනත වීමේ පිළිවෙතක් ගෙන යන වජ්පායි පාලනය , පාකිස්තානය සමඟ සාමයක් ඇති කර ගැනීමට යන්නේ ඉන්දියාවේ ජාතික යහපත ගැන එතරම් තැකීමක් නැති ව බවට ද කොංග්‍රසය චෝදනා කරයි . පාකිස්තානය ගැන සිය පිළිවෙත පස් වසරක් තුළ පස් වාරයක් වෙනස් කිරීමට තරම් වජ්පායි " වැනෙනසුළු " වී යැයි ද එය කියා සිටී . සම්ප්‍රදායික ඉන්දීය දේශපාලනයේ දී මැතිවරණ කාලයේ දී මතු වන " තුන්වන බලවේගවල " අනිස්ථිර පෙළගැසීම් මෙන් නොව , වඩා ස්ථාවර ජාතික පදනමක් ඇති විකල්ප සාධක වන කොමියුනිස්ට් පක්ෂ ඇතුළු වාමාංශික දේශපාලන පක්ෂවල සහාය ඇද ගැනීමට අනුබල දෙන සාපේක්ෂ වශයෙන් වමට බර මැද මාවත් දේශපාලන පරිපාටියක් ඔස්සේ වමේ සහයෝගය ගොනු කර ගැනීමේ උපාය මාර්ගයක් අනුව , කොංග්‍රස් පිළිවෙත සැකසී තිබේ . 79 හැවිරිදි වජ්පායි සහ 57 හැවිරිදි සෝනියා අතර " ප්‍රතිරූප ඝට්ටනය " ඔස්සේ ඡන්ද ව්‍යාපාරය සමස්තයක් වශයෙන් ඉදිරියට ඇදුණේ පොදුවේ ප්‍රශ්න දෙකක් උඩ ජාතික මට්ටමේ විවාදයක් ඇවිළ යද්දී ය . ඉන්දීය - 2 ඉතාලි ජන්මයක් ඇති , කිතුනු පසුබිමකින් මතු වූ සෝනියා ගාන්ධිගේ නායකත්වය ඉන්දියාවට පිළිගත හැකි ද ඉන්දීය ජන්මයක් ඇති නායකත්වයක් තෝරා ගැනීමට කොහෙත්ම නො හැකි තරමට කොංග්‍රස් පක්ෂය ජාතික වශයෙන් බංකොලොත් ද ? නූතන භාරතයේ නිර්මාතෘවරුන් දෙදෙනාගෙන් කෙනෙකු වන ජවහර්ලාල් නේරුගේ මුනුපුරාණන් මෙන්ම ඉන්දිරා ගාන්ධිගේ පුත්‍රයා වන රජිව් ගාන්ධි විසින් සිය ජිවන සහකාරියක් ලෙස ගාන්ධි නිවසට කැන්දා ගෙන එනු ලැබ දශක තුනක කාලයක සිට ගාන්ධි පවුලේ දුක - සැප , බෙදා ගත් සෝනියා ගාන්ධිගේ සුදු හම නිසාම ඇය ඉන්දීය දේශපාලනයේ දී අවලංගු කාසියක් ලෙස ඉවතලෑ යුතු ද ? බීජේපීය විසින් ඉතා ආක්‍රමණශීලී ස්වරයකින් ගෙන යනු ලබන සෝනියාගේ විදේශ සම්භවය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය , හින්දුත්වයේ දේශපාලන ආකල්පය අනුව සැලකෙන්නේ ඉන්දීය ජාතිකත්වය පරදේශ ව්‍යාධියෙන් බේරා ගැනීමේ ප්‍රශ්නයක් ලෙස ය . විදේශීය සම්භවයක් ඇති කිසිවෙකුට ඉන්දියාවේ නායකත්වයට පත්විය නො හැකි වන පරිදි නීති ගෙන ඒමට ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සන්ධානය සිය ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන් ප්‍රතිඥා දී ඇත්තේ , සිය ප්‍රධාන ප්‍රතිවාදිනිය වන සෝනියා ගාන්ධි එල්ලය ලෙස ඇතිව ය . එහෙත් , කොංග්‍රසයේ අති බහුතරය මෙන්ම ඉන්දීය වාමාංශය ඇතුළු බීජේපී විරෝධි බොහෝ දේශපාලන බලවේග ද එම ස්ථාවරය දකින්නේ පසුගාමි, ප්‍රතිගාමි ප්‍රවේශයක් මෙන්ම මානව හිමිකම් විරෝධී ස්ථාවරයක් ද ලෙස ය . 