සික්වරුන්ගේ ලා නිල් පැහැති සාම්ප්‍රදායික හිස් වැස්මක් නිරන්තරයෙන් හිසලා ගෙන සිටින මොහු ස්වදේශීය කපු රෙද්දෙන් මසන ලද කුර්තා ඇඳුමටත් , එළවළුවලටත් දැඩි කැමැත්තක් දක්වන්නෙකි . 1932 සැප්තැම්බර් 26වැනිදා පංජාබයේ දිළිඳු ගොවි පවුලක උපන් මන්මෝහන් සිං සිය අප්‍රතිහත ධෛර්ය නිසාවෙන් ම අද භාරත දේශයේ අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය හොබවන ආචාර්ය මන්මෝහන් සිං බවට පත් ව සිටී . ඔහුගේ ඒ කැපවීම හා මඟ පෙන්වීම මතුවටත් එලෙස ම පවතී නම් එය භාරතයේ මතු යහපතට හේතුවනු නිසැක ය . රවී රත්නවේල් ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට ... ඉසිපතන ආදි ශිෂ්‍ය සමුළුව කොළඹ ඉසිපතන විද්‍යාලයේ ආදි ශිෂ්‍ය සංගමයේ එක්සත් රාජධානිය ශාඛාවේ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීම මෙම සති අන්තයේ දී ලන්ඩන් නුවර ' ලිහිණියා ' ආපන ශාලාවේ දී පැවැත්වීමට විධිවිධාන යොදා තිබිණි . ප්‍රධාන සංවිධායක සුසන්ත සුවඳරත්න මහතා අප සමඟ පවසා සිටියේ මෙවර සභා රැස්වීම වඩාත් වැදගත් වන්නේ මෑත දී එක්සත් රාජධානියට පැමිණ සිටින තරුණ ආදි ශිෂ්‍යයන් සියල්ලක් ම පාහේ එකතු කොට සංගමයේ තනතුරු බොහොමයක් ඔවුන් වෙත ප්‍රදානය කිරීමට සංගමය බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින බව ය . දැනට සංගමයේ සභාපති ධූරය ගැමුණු පීරිස් සහ ලේකම් ධූරය අයිවන් බස්නායක යන මහත්වරුන් විසින් හොබවනු ලැබේ . සංගමයේ ක්‍රිකට් අංශයේ සංවිධායක කටයුතු ජයම්පති පෙරේරා මහතා විසින් කරනු ලබයි . තම මව් පාසලට විවිධාකාරයෙන් උපකාර සපයන මෙම ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය පසුගිය වසරවල විද්‍යාලීය ක්‍රිකට් කණ්ඩායම සඳහා මුදලින් සහ රගර් කණ්ඩායමට භාණ්ඩමය ආධාර සපයා ඇති බව ද සුවඳරත්න මහතා අප සමග පැවසුවේ ය . රසායනික බෝම්බ ප්‍රහාර කුමන්ත්‍රණයක් රසායනික බෝම්බ ප්‍රහාරයක් මහා බ්‍රිතාන්‍ය කෙරෙහි එල්ල විය හැකි යැයි සැකයක් , බ්‍රිතාන්‍ය සහ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපද බුද්ධි පරීක්ෂණ අංශ තුළ පැන නැගී ඇති බව පසුගිය දා බී. බී. සී. ප්‍රවෘත්ති අංශය ප්‍රකාශ කළේ ය . ' ඔස්මියම් මෙට්රොක්සයිඩ් ' නම් භයානක රසායනික මූල ද්‍රව්‍යයකින් නිෂ්පාදනය කර ඇති අතර මෙම මූල ද්‍රව්‍යය මිනිසාගේ ඇස් , පෙනහලු සහ සමට ඉතා අහිතකර ලෙස බලපාන බව විශේෂඥයන් පවසා තිබිණි . මෙම ප්‍රහාරයට සාමාන්‍ය බ්‍රිතාන්‍ය පුරවැසියන් ඉලක්ක වී ඇති අතර බොහෝ විට ලන්ඩන් නුවර ජනාකීර්ණ ස්ථානවල දී පුපුරුවා හැරීමට සැලසුම් කොට තිබිණි . මෙම ප්‍රහාරය පිටුපස අල්ක්වයිඩා ව්‍යාපාරයේ කටයුතුවලට සහාය දෙන්නන්ගේ සැලැස්මක් විය හැකි බව ආරක්ෂක අංශ පවසා තිබිණි . සැලැස්ම හෙළි කර ගැනීමට හැකි වූයේ දෙපිරිස් අතර සිදු වූ දුරකථන හුවමාරු ආරක්ෂක අංශ මගින් හසු කර ගැනීමේ හේතුවෙනි . ඔසාමා බින් ලාඩන් සහ ඔහුගේ පිරිස් මෙම භයංකර බෝම්බ ඇෆ්ගනිස්තානයේ දී අත් හදා බලා ඇති බව ආරක්ෂක අංශ හෙළිදරව් කළේ ය . ආගමන විගමන ඇමතීනී ඉල්ලා අස් වෙයි . බ්‍රිතාන්‍ය ආගමන විගමන කටයුතු භාර ඇමතීනී බෙවලි හියුජ් මහත්මිය වෙත විපක්ෂයෙන් නැඟුණු චෝදනාවක් නිසා පසුගිය දා තනතුරෙන් ඉල්ලා අස් වූවාය . ඇය වෙත එල්ල වූ චෝදනාව වූයේ බලධාරීන් විසින් කලින් අවවාද කොට තිබියදීත් නැගෙනහිර යූරෝපීය ජාතිකයින් පිරිසකට ව්‍යාජ ලිපි ගොනු තිබියදීත් බ්‍රිතාන්‍යයට ඇතුළුවීමට වීසා ලබා දීමේ සිද්ධියකි . ඉල්ලා අස් වෙමින් ඇමැතිතුමිය තමා අතින් නොදැනුවත්ව සිදු වූ වරද පිළිගත් නමුත් කිසි කෙනෙක් මේ ගැන තමාට කලින් දැනුම් දීමක් හෝ අවවාද කිරීමක් හෝ නොකළ බව කියා සිටියා ය . ඇයගේ එම ප්‍රකාශයට පිළිතුරු වශයෙන් අගමැති කාර්යාලය පවසා සිටියේ මීට වසරකට ඉහත දී අදාළ ආයතන මඟින් ඇමැතිවරිය දැනුවත් කළ බව ය . අගමැති ටෝනි බ්ලෙයාර් විසින් වහා ඇයගේ පුරප්පාඩුව සඳහා ඩෙස් බ්‍රවුන් මහතා පත් කිරීමෙන් අනතුරුව තමා ආගමන විගමන වත්මන් තත්ත්වය ගැන වහා සමීක්ෂණයක් අරඹන බවට පොරොන්දු දුන්නේ ය . එහි ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් පසුගිය 6වැනි දා ආගමන විගමන අංශවල බලධාරීන් අගමැති කාර්යාලයට ගෙන්වා බ්ලෙයාර් අගමැතිවරයා පවසා සිටියේ වහා ක්‍රියාත්මක වන පරිදි ආගමන විගමන මගඩි නවතා දැමිය යුතු බව ය . සියලුම ආගමන විගමන නීති වහා තද කළ යුතු බව ද හෙතෙම පැවසුවේ ය . මෑතක දී සිට ව්‍යාජ අධ්‍යාපනික තොරතුරු සහ බොරු විවාහ ලියවිලි පෙන්නුම් කරමින් ලබා ගන්නා වීසා ප්‍රමාණය ඉතාමත් ඉහළ මට්ටමක පවතින බව තම අංශවලට ලැබෙන තොරතුරුවලින් හෙළි වෙන බව ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍ය ඩේවිඩ් බලන්කම් මහතා පවසා සිටියේ ය . මේ ගැන තමා වහා ක්‍රියා කරන අතර අවශ්‍ය නීති සම්පාදනය කරන බව ද ඒ මහතා පවසා සිටියේ ය . වැරැදි ලෙස රට තුළට පැමිණ සේවය කරන විදේශිකයින්ගෙන් රටේ දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට විශාල සහයෝගයක් ලැබෙන බැවින් නව නීති සම්පාදනයේ දී ඔවුන්ට අසාධාරණයක් නොවිය යුතු බව ද අගමැතිවරයා පෙන්වා දුන්නේ ය . සාම ක්‍රියාදාමයට නව අගමැතිගෙන් ප්‍රතිඥා සාම ක්‍රියාදාමය නොකඩවා පවත්වා ගෙන යන බවත් නෝර්වේ රජයට අමතර ව ඉන්දියානු රජයේ සහයෝගයත් ඒ සඳහා ලබා ගන්නා බවත් , නව අගමැති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා බී. බී. සී. සිංහල ප්‍රවෘත්ති අංශය වන සංදේශය හමුවේ පසුගිය දා ප්‍රතිඥා දුන්නේ ය . ජනාධිපතිනිය විසින් ආරම්භ කරන ලද සාම ව්‍යාපෘතියේ සියලු ම වගකීම් එතුමිය භාර ගෙන ඇති අතර අගමැති වශයෙන් තමා එයට සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන බව රාජපක්ෂ මහතා පවසා සිටියේ ය . මෙතෙක් සාම ක්‍රියාදාමයට හවුල් ව ඇති සියලු ම ජාත්‍යන්තර කොටස්වල පමණක් නොව ශ්‍රී ලංකාවේ සියලු ම දේශපාලන අංශවල සහයෝගය ද මේ සඳහා තමා බලාපොරොත්තු වන බව ඒ මහතා වැඩිදුරටත් කියා සිටියේ ය . ස්ථාවර රජයකට කඳුරට ජනතා පක්ෂයේ සහයෝගය කඳුරට ජනතා පක්ෂයේ නායක පී. චන්ද්‍රසේකරන් මහතා " සංදේශයට " කතා කරමින් පවසා සිටියේ වඩාත් ස්ථාවර සහ මනා බලයක් ඇති අගමැතිවරයෙකුට සහයෝගය දීමට තම පක්ෂයේ අකමැත්තක් නොමැති බවත් සාම ක්‍රියාදාමය ඉදිරියට ම ගෙන යතත් වතු ජනතාවගේ කම්කරු ප්‍රශ්න පිළිබඳ නව වැඩපිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කරන රජයකටත් සහයෝගය දීමට අදහස් කර ඇති බව ය . තමා සංදේශයට කතා කිරීමට පෙර තමා කිලිනොච්චියට ගොස් එල්. ටී. ටී. ඊ. නායකත්වය මුණ ගැසුණු බවත් සාම ක්‍රියාදාමය කෙරෙහි මුල සිට ම සහයෝගයක් නොදුන් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ සාම ක්‍රියාදාමයට නිසි ලෙස පිවිසේ දැයි සැකයක් එල්. ටී. ටී. ඊ. නායකත්වය තුළ ඇතැයි චන්ද්‍රසේකරන් මහතා සංදේශයට කීය . තමා කදිරගාමර් මහතා සමග කලින් සාකච්ඡා පැවැත්වූ වත් නව අගමැති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාත් සමගත් සාකච්ඡා පවත්වා තමා සෑහීමකට පත් වුවහොත් එම නායකත්වයට සහයෝගය ලබා දෙන බව ඔහු වැඩිදුරටත් පවසා සිටියේ ය . කෙසේ නමුත් ලක්ෂ්මන් කදිරගාමර් මහතා පත් නොවී රාජපක්ෂ මහතා අගමැති තනතුරට පත් වීම ගැන චන්ද්‍රසේකරන් මහතා වඩාත් සතුටු වන බව අවසාන වශයෙන් පැවසුවේ ය . ලංකා වතු කම්කරු කොංගස්‍රයෙන් සන්ධාන රජයට සහායක් නැති ලු ලංකා වතු කම්කරු කොංග්‍රස් පක්ෂයේ උප සභාපති ආර්. යෝගරාජන් මහතා සමඟ බී. බී. සී. සංදේශය කළ සාකච්ඡාවක දී ඒ මහතා කිසි විටෙකත් සන්ධාන රජයට සහයෝගයක් ලබා දීමට සූදානම් නොමැති බව පවසා සිටියේ ය . තම පක්ෂය නව රජයත් සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට මාන බලමින් සිටිනවා යැයි සමහර පිරිස් ප්‍රචාරය කළත් , එහි කිසිම සත්‍යයක් නොමැති බව ඒ මහතා පවසා සිටියේ ය . තම පක්ෂය මැතිවරණයේ දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් සමග හවුල් ව කටයුතු කළත් , ස්වාධීන ව කටයුතු කරන බවට ඔහු ප්‍රතිඥා දුන්නේ ය . ජනතා විමුක්ති පෙරමුණෙන් ආදර්ශ කිහිපයක් තම පක්ෂය සන්ධාන ගත වූයේ ඒ තුළින් පක්ෂ නායකත්වය බලතල ලබා ගෙන සුඛ විහරණය කිරීමට නොව සැබෑ ආදර්ශයක් ජනතාවට ලබා දීමට යැයි ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ කොළඹ කණ්ඩායමේ නායක විමල් වීරවංශ මහතා බී. බී. සී. ප්‍රවෘත්ති සේවයේ සිංහල අංශයට පවසා ඇත . ඒ මහතා එසේ පැවසුවේ , " ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ජයග්‍රහණයට මහත් කැපවීමක් කළ ඔබ වැනි කෙනෙක් අමාත්‍ය තනතුරක් ලබා නොගන්නේ මන්දැ " යි ඇසූ ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු වශයෙනි . මැතිවරණ කාලයේ දී ම තම දේශපාලන මණ්ඩලය විසින් අමාත්‍ය ධූර 4ක් තීරණය කළ අතර ඒ සඳහා අනුර දිසානායක , කේ. ඩී. ලාල්කාන්ත , විජිත හේරත් සහ චන්ද්‍රකාන්ත විජේසිංහ යන මහත්වරුන් පත් වන අතර නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය තනතුරු සඳහා බිමල් රත්නායක , සුනිල් හඳුන්නෙත්ති , නිහාල් ගලප්පත්ති සහ සමන්ත විද්‍යාරත්න යන මහත්වරුන් පත් වෙනු ඇතැයි පැවසුවේ ය . මෙවර මහා මැතිවරණයේ දී තම පක්ෂය ලද ජයග්‍රහණයෙන් පැහැදිලි වන්නේ ජනතාව නව නායකත්වයක් පතන බවත් , ගතානුගතික දේශපාලනමය ක්‍රියාදාමයන්ට ගරු නොකරන බවත් ය . තම පක්ෂය කෙරෙහි මහජනතාව තබා ඇති දැඩි විශ්වාසය මල් පල ගන්වමින් ආදර්ශමත් පාලනයක් ගෙන යාමට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ දැඩි ලෙස කැප වී සිටින බව ද විමල් වීරවංශ මහතා පැවසුවේ ය . ගරීබ් හතාඕ දේශ් බචාඕ ( දුප්පත්කම දුරලා රට බේරා ගනිමු ! ) ඉන්දීය නව රජය කොයිබට ද රොටියක් කා කහට උගුරක් බී බුලත්විටක් හපා එදිනෙදා ජීවිතය ගෙවන ඉන්දියාවේ දුගී දුප්පත් ජනතාවට කොටස් වෙළෙඳපළ හෝ අයි. ටී. තාක්ෂණය වනාහි තවත් " කුච් කුච් හෝතා හේ " හෝ " කොයි මිලි ගයා " වැනි බයිස්කෝපයකි . ඉතාලි පීසාවට එරෙහි වු ඉන්දීය චපාති සටන අන්තිමට කෙළවර වූයේ දකුණු ඉන්දීය දේශපාලන මසාල තෝසය ද පීසාවට ඇල වී ගොස් , චපාතිය අකුළා ගැනීමෙනි . මහත්මා ගාන්ධිගෙන් පසු ව තවත් සැබෑ ගාන්ධි කෙනකු පහළ වන තුරු ඉන්දියාවට වසර පනස් අටක් බලා සිටීමට සිදු විය . දිගු කාල පරිච්ඡේදයක අවසන එසේ පහළ වු නායිකාව වන්නේ ඉතාලියේ සිට පැමිණි පනස්අට වියැති සෝනියා ගාන්ධි ය . ලෝකයේ විශාලත ම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශයේ නායකත්වය එක පයින් ම ප්‍රතිකේෂ්ප කරමින් ඇය කියා සිටියේ " බලය මට අවශ්‍ය කරන දෙයක් නොවෙයි . මගේ ඉල්ලක්කයත් එය නො වෙයි . මගේ අභ්‍යන්තරික සිතුවිලි මට බල කරන්නේ ඉතා නිහතමාන ව තනතුරු අතහැර ඉන්දීය මාතෘ භූමියටත් එහි වෙසෙන දුප්පත් ජනතාවටත් සේවයක් කිරිමටයි . " සෝනියා තමා නියම ගාන්ධි කෙනකු බව පෙන්වා දුන්නේ එසේ ය . පාර්ලිමේන්තුවේ ආසන 543න් 320ක මන්ත්‍රීවරුන් එකහෙළා ම අගමැති තනතුර සඳහා ඇය නම් කරද්දී , බලයට ගිජු නො වූ සෝනියා , ඉන්දීය මහාද්වීපය හරහා මුළු මහත් ලෝකයට ම වැදගත් දේශපාලන පණිවිඩයක් දීමට සමත් වූවා ය . ශ්‍රී ලංකාවේ මෙන් ම ඉන්දියාවේ ද සංධාන ආණ්ඩු බලයට පත් වි ඇත . ඉන්දියානු කොංග්‍රස් පක්ෂය පෙරටු කොට ගත් සංධානයේ ඡන්ද ලකුණ ' අත ' වූ අතර , මෙරට සංධානයේ ප්‍රධාන පක්ෂය වන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ද සලකුණ ' අත ' යි . ඉන්දියාවේ ගාන්ධිලා මෙන්ම ශ්‍රී ලංකාවේ ද බණ්ඩාරනායකලාට බෝම්බ , වෙඩි උණ්ඩ ඒ තරම් නුහුරු දේවල් නො වේ . ගාන්ධි සහ බණ්ඩාරනායකවරුන්ගේ අද යුගයේ විශේෂත්වය වන්නේ කලාපයේ වාමාංශික බලවේග සමග ඔවුන් බැඳී නොසැලෙන අත්වැල යි . දකුණු ආසියානු දේශපාලනයෙන් කලාපයේ දක්ෂිණාංශික ප්‍රතිගාමිත්වයට සහ ආගමික අන්තවාදයට කනේ පහරක් මේ මැතිවරණ ප්‍රතිඵලවලින් ලැබී ඇත . ශ්‍රි ලංකාවේ මෙන්ම ඉන්දියාවේ ද වාමාංශික දේශපාලනය හිස එසවීම පිටුපස ඇති තවත් රහසක් වන්නේ ගෝලීයකරණය , විවෘත ආර්ථිකය , නිලධාරිවාදය , නාස්තිය , දූෂණය සහ වංචාවත් ජාති වාදයත් ඇට්ටි හැලෙන කුරුම්බා ඉත්තක් මෙන් ජනතා කතිරය නමැති මන්නයෙන් එකවර කපා දැමීම යි . හිටපු ඉන්දීය අගමැති අතල් බිහාරි වජ්පායි හිත හොඳ මිනිසකු වූ අතර , ඔහු බළල් අතක් කර ගත් ඔහු වටා සිටි අද්වානිලා , , ප්‍රමෝද මහජන්ලා , ජස්වාන්ට් සහ යෂ්වාන්ට් සිංලා සහ ජෝර්ජ් ෆර්ඩිනැන්ඩ්ලා රැඩිකල්වාදී බෝඩ්ලෑලි වන " විශ්ව හින්දු පර්ශද් " රාශ්ත්‍රිය ස්වයං සේවා සංග් " සහ " ශිව් සේනා " බලවේගවලට යට වී පසුගිය මහ මැතිවරණයෙන් දක්ෂිණාංශික හිංදු ආගම්වාදය දිනවීම සඳහා මහජන මුදලින් ඉන්දීය රුපියල් බිලියන 4ක් ප්‍රධාන පෙළේ දැන්වීම් සමාගම් වන " මැකෑන් එරික්සන් " ලියෝ බානට් " ඔගිල්වි සහ මතේර් " ආදීන්ට නොමසුරු ව ගෙවා දැමුවේ ශ්‍රී ලංකාවේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ද සැම දා මැතිවරණවල දි කරන්නාක් මෙනි . මේසා විශාල දැන්විම් කන්දරාව කන් කරච්චලයක් සේ විවිධ රූපවාහිනී චැනලවලින් , පත්තර සඟරාවලින් සහ රේඩියෝවලින් තොර තෝංචියක් නැති ව මැතිවරණ සමයේ විකාශය වුවත් , අවසානයේ දී සිදු වූයේ භාරතිය ජනතා පක්ෂය හා සංධානගත වූ සියලු පක්ෂ සහ ඔවුන්ගේ නායකයන් වැල්ලේ තැනූ මාලිගා මුහුදු රැල්ලට ගසා ගෙන යන්නාක් මෙන් ප්‍රාන්ත පිටින් ම මහජන ඡන්දයෙන් සේදී යෑමයි . සියලු ජනමත සමීක්ෂණ සහ අනාවැකි ද දකුණු ඉන්දියාවේ " පෙරියාර් සාමිලාගේ " දේශපාලන ග්‍රහ යෝගයන් ද මහජන කතිර බලය ඉදිරියේ ඇද වැටිණි . සුළි සුළඟකට හසු වූ කෙහෙල් කඳන් මෙනි . වජ්පායි සභාගයේ පතාක යෝධයන් සහ යෝධියන් වන ආන්ද්‍රා ප්‍රදේශ් මහ ඇමැති සහ තෙළිඟු දේශම් පක්ෂ නායක චන්ද්‍ර බාබු නායිදු තමිල්නාඩුවේ මහ ඇමැතිනිය වන අන්නා ද්‍රවිඩ මුන්නේට්ටු කලගම් නායිකා ජෙයරාම් ජෙයලලිතා , ගුජරාටි මහ ඇමැති නරේන්ද්‍ර මෝඩි , පමණක් නොව , හිටපු විදේශ ඇමැතිවරයා වූ යෂ්වාන්ට් සිං තරග කළ ඔරිස්සා ප්‍රාන්ත අග නගරය වන බුවනේස්වර් කෙරෙන් අතුගෑවී යෑමත් අන්ත ජාතිවාදී " ශිව් සේනා " නායකයකු වන වජ්පායි රජයේ හිටපු මානව සම්පත් ඇමැති මුරලි මනෝහර් ජෝසි ද අන්ත පරාජයට පත්වීම මේ මැතිවරණයේ විශේෂත්වය යි . ආන්ද්‍රා ප්‍රදේශයෙන් නායිදුට රැක ගත හැකි වූයේ ආසන 5ක් පමණක් වු අතර , පන්ජාබයේ ශිරෝමනි අකාලි ඩාල් පක්ෂයට හිමි වූයේ ආසන 8කි . බටහිර බෙංගාලයේ ත්‍රිණාමුල් පක්ෂ නායිකා මම්තා බැනර්ජි ද වජ්පායි හිතවතියන් වූ අතර , ඇයගේ අන්ත පරාජය ද අනාවැකිවලට අසු නොවීය . " ගරිබ් හතාඕ - දේශ් බචාඕ " දුප්පත්කම දුරලා - රට බේරාගනිමු යන තේමාව යටතේ ඉන්දියාව පුරා ගම් නියම් ගම් සිසාරා සැතැපුම් 58982ක් සංචාරය කරමින් සිය මැතිවරණය මෙහෙයවූ කොංග්‍රස් පක්ෂ නායිකා සෝනියා ගාන්ධි ඉන්දීය මුස්ලිම් ජනතාවගේ සහ දුක් විඳින හිංදු ජනතාවගේ ද බුද්ධිමත් ජන කොට්ඨාසවල ද ආශිර්වාදය දිනා ගැනීමට සමත් වූයේ , ඇය අනුගමනය කළ වාමාංශික සමගි සහ මිත්‍රශීලී ප්‍රතිපත්තිය නිසා බව කොයි කව්රුත් දන්නා කරුණකි . ඉන්දීය සුප්‍රකට ලේඛිකා අරුන්දති රෝයි පසුගිය ඡන්දය ගැන ප්‍රකාශයක් කරමින් කියා සිටියේ ලේ පිපාසිතයන් වන බාල් තැකරේ , මුරලි මනෝහර් සහ නරේන්දු මෝඩිලා බලයෙන් පහකර දැමීම ජාතිවාදයට විරුද්ධව ජනතාවගේ හෘද සාක්ෂ්‍යය ක්‍රියාත්මක වීමකැයි යනුවෙනි . සෝනියාගේ ජයග්‍රහණය හරහා දැක්ක හැකි තවත් විශේෂ ලක්ෂණයක් වන්නේ කොංග්‍රස් පක්ෂයේ කුඩම්මාගේ සැලකිලි නිසා පසුගිය කාලයේ පක්ෂය හැර ගිය කොංග්‍රස් නායකයන් වන ශරද් පවර් , පාලනියප්පන් චිදම්බරන් , අර්ජුං සිං , මාධවරාඕ සින්ඩියා වැනි අය නැවතත් පක්ෂයට එකතු වීමයි . එහෙත් මාධවරාඕ සින්ඩියා , රාජේශ් පයිලට් සහ ජිතේන්ද්‍ර ප්‍රසාද් යන තරුණ නායකයන් තිදෙනා පසුගිය කාලයේ අකල් මරණවලට ගොදුරුවීම කොංග්‍රස් පක්ෂයට විශාල පාඩුවක් වූවාට සැකයක් නැත . වෙනත් මැතිවරණවල දී " හින්දි බෙල්ට් " නමින් හැඳින්වූ උත්තර් ප්‍රදේශ් , හර්යානා , රාජස්ථාන් , ගුජරාටි , බිහාර් , ඔරිස්සා සහ මධ්‍ය ප්‍රදේශ් යන ප්‍රාන්ත වලින් ජය කෙහෙළි නැංවූ භාරතිය ජනතා පක්ෂය මෙවර බලාපොරොත්තු නොවූ ආකාරයට ඒ ප්‍රාන්තවලින් පල්ලම් බැස්සේය . ඉන්දියාවේ ප්‍රාන්ත 26ක් තිබුණ ද මධ්‍යම ආණ්ඩුව පිහිටුවීමේ තීරණාත්මක සාධකය පසුගිය කාලයේ දී අතට ගත්තේ ද්‍රවිඩ ජනතාව ලක්ෂ 600ක් ජීවත් වන තමිල්නාඩු ප්‍රාන්තයයි . එහෙත් මෙවර එය එසේ ම නොවීය . දක්ෂිණාංශික බී. ජේ. පී. ය වටා බැඳුණු කොටි හිතවතුන් වන ( ච්ර්ම් ) ද්‍රවිඩ මුන්නේත්‍ර කළහම් නායක මුතුවේල් කරුණානිධි , ර් ච් ර් ම් හෙවත් මරුමලර්ච්චි ද්‍රවිඩ මුන්නේට්ට්‍ර කළහම් නායක වෛ. ගෝපාලස්වාමි ( වෛකො ) සහ ර්‍ථර්ම් හෙවත් පාට්ටාලි මක්කල් කච්චි නායක ඒ. රාම්දාස් වජ්පායිගේ සභාගය අතහැර දමා සෝනියාගේ කොංග්‍රස් සංධානය හා එක්වීමයි . මේ සංධානය ගැන මැතිවරණ කාලයේ දී තමිල්නාඩුවේ දේශපාලන රැළිවල දී ජයලලිතා කියා සිටියේ ඉතාලි ජාතික සෝනියා තම ස්වාමිපුරුෂයා මැරූ කොටිත් සමග සංධානගත වී ඇති බවයි . " ගිය වාරෙ උඹේ - මේ වාරේ මගේ " දේශපාලන තට්ටු මාරුව ඇති තමිල්නාඩුවේ පිල් මාරුව එතරම් පුදුම දෙයක් නො වන්නේ ගිය වාරයේ වජ්පායිට බැණ වදිමින් ගිය ජයලලිතා වජ්පායිට හේත්තු වීමත් , සෝනියාට බැණ වැදුණු කරුණානිධි , වෛකෝ සහ රාම්දාස් සෝනියාගේ සාරි පොටේ එල්ලීමත් නිසා ය . මේ වනාහි අප රටේ සමස්ත ලංකා කම්කරු කොංග්‍රසය සහ මුස්ලිම් කොංග්‍රසයේ දේශපාලනය අපට ද සිහියට නංවයි . මෙවර ජයලලිතාගේ ප්‍රහාරය දැඩි ලෙස එල්ල වූයේ ඇයගේ වහ කදුරු මෙන් තිත්ත වූ කරුණානිධි මුනුබුරා වන දයා නිධිමරන් ( ඔහු හිටපු කර්මාන්ත ඇමැති මුරසෝලි මරන්ගේ පුත්‍රයා ය . ) <START:person> ටී. ආර්. බාලු නමැති කරුණානිධි හිතවතුන්ටය . එහෙත් සිදු වූයේ අනෙකකි . මේ දෙදෙනා ම විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් තමිල්නාඩුවෙන් අත්පත් කර ගත්තා පමණක් නොව , සෝනියා රජයේ සංනිවේදන සහ තොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ ඇමැති පදවිය ද ප්‍රථම වතාවට ලෝක් සභාවට තේරී පත් වූ තරුණ මන්ත්‍රීවරයකු වන " දයානිධිමාරන්ට " හිමි වීමත් ටී. ආර්. බාලුට ප්‍රවාහන සහ මහාමාර්ග ඇමැතිකම හිමිවීමත් පී. එම්. කේ. නායක රාම්දාස්ට සෞඛ්‍ය සහ පවුල් සුබසාධන ඇමැතිකම හිමි වීමත් ජයලලිතාට සෝනියා විසින් ගසන ලද කම්මුල් පහරක් සේ සැළැකිය හැකිය . හිටපු මුදල් ඇමැතිවරයකු වන මන්මෝහන් සිං අගමැතිකමට පත් කරමින් තම පක්ෂයේ පතාක යෝධයන්ට මෙන් ම අන් පක්ෂවලින් තම සංධානයට සම්මාදම් වූ අනෙක් සුළු පක්ෂවල නායකයන්ටත් වගකිව යුතු ඇමැති පදවි තෝරා බේරා දීමටත් ඒ මගින් සංධානයේ ඉදිරි ගමන අර්බුදයකට ලක් නොකිරීමටත් සෝනියා වගබලා ගත් ආකාරය ඉතාම ප්‍රශංසනීය බව මෙහිලා කිව යුතුය . තම හවුල්කාර පක්ෂ වන ලෝක් ජන ශක්ති පක්ෂයේ නායක රාම් විලාස් පස්වාන්ට කෘෂි හා රසායනික ද්‍රව්‍ය ඇමැතිකමත් , බිහාරයේ හිටපු මහ ඇමැති සහ රාශ්ත්‍රිය ජනතා ඩාල් පක්ෂයේ නායක ලාලු ප්‍රසාද් යාදේව්ට දුම්රිය ඇමැතිකමත් , දයා නිධිමරන්ට සහ රාම්දාස්ට කලින් කී ඇමැති පදවිත් දීම සංධානය රැක ගැනීමට හේතු විය . තම පක්ෂයෙන් වෙන්වී " තමිල් මානි ලා කොංග්‍රස් " පක්ෂයේ ජී. කේ. මුපනාර් සමග එක් වූ හිටපු මුදල් ඇමැති පාලතියප්පන් චිදම්බරම්ට මුදල් ඇමැතිකමත් පක්ෂයෙන් වෙන්වි ගිය ශරද් පවර්ට ආහාර හා කෘෂිකර්ම ඇමැතිකමත් පක්ෂයෙන් කලකට උඩ දී නාරයන් දත් තිවාරි සමග වෙන් වී කැඩී ගිය අර්ජුන් සිංට මානව සම්පත් ඇමැතිකමත් පක්ෂයේ එදා සිට රැඳුණු ශිවරාජ් පටේල්ට බරපතළම වගකීම ඇති ස්වදේශ කටයුතු ඇමැතිකමත් පුනාබ් මුකර්ජිට ආරක්ෂක ඇමැතිකමත් නට්වාර් සිංට විදේශ කටයුතු ඇමැතිකමත් දී තම කොංග්‍රස් පක්ෂයේ මුහුකුරා ගිය බලකණු එලෙසින් රැක ගැනීමට සෝනියා සමත්වීම සහ විදේශ කටයුතු උපදේශක ලෙස අපේ හිටපු ඉන්දීය මහ කොමසාරිස්වරයකු වන ජොගින්දර් නාත් ඩික්සිත් පත් කිරීමත් ඇයගේ දේශපාලන පරිණත භාවය විදහා දක්වන්නකි . මෙවර ලෝක් සභා ආසන වලින් කරුණානිධිට ආසන 16කුත් , රාම්දාස්ට ආසන 6කුත් වෛකෝට ආසන 4කුත් හිමි වී ඇති අතර , මුළු ආසන ගණන ගත්ත ද ඔවුන්ට ඇත්තේ ආසන 26කි . ශ්‍රී ලංකාවේ කොටි ප්‍රශ්නය හමුවේ සෝනියා රජය ඉදිරියේ දී අනුගමනය කරන ප්‍රතිපත්තිය හමුවේ තමිල්නාඩුවේ පරණ කොටි හිතවතුන් හරස් කැපුවහොත් ඒ ආසන 26ම නොමැතිව වුව ද සෝනියාගේ සංධානයට මධ්‍යම ආණ්ඩුව පවත්වා ගත හැකි වන්නේ දැනටමත් ආසන 320ක බහුතර සහයෝගයක් ඇයගේ ලැබී ඇති නිසා ය . එබැවින් ඕනෑම වේලාවක කරුණානිධි හෝ වෛකෝ වානා වා පෝනා පෝ කියා අඬගැසීමට සෝනියාට හැකිය . ඊට ප්‍රධාන ම හේතුව වන්නේ ඉන්දීය මාක්ස්වාදී කොමියුනිස්ට් පක්ෂය දිනා ඇති ප්‍රාන්ත තුන වන බටහිර බෙංගාලය , කේරළය සහ ත්‍රිපුරය ද ඇතුළු ව ලෝක් සභාවේ ආසන 62ක් හිමි කර ගනිමින් අපේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මෙන් ඉන්දියාවේ තුන්වන බලවේගය බවට පත් ව ඇත්තේ වාමාංශික ව්‍යාපාරය වීමයි . ආන්ද්‍රා ප්‍රදේශ් ප්‍රාන්තය නව තොරතුරු තාක්ෂණයේ සිහින ලෝකය නමින් එහි අගනගරය වන හයිද්‍රබාද් හඳුන්වනු ලැබුවේ චන්ද්‍ර බාබු නායිදුගේ මහ ඇමැති ධූර කාලයේ දී වුවත් ආන්ද්‍රාහි රොටියක් කා කහට උගුරක් බී බුලත් විටක් හපා එදිනෙදා ජීවිතය ගෙවන දුගී දුප්පත් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජන ජීවිතවලට අයි. ටී. තාක්ෂණය හා කොටස් වෙළෙඳ පළ වනාහි තවත් " කුච් කුච් හෝතා හේ " හෝ " කොයි මිලි ගයා " වැනි සිනමා බයිස්කෝප් සිහින පටයක් පමණක් විය . ඒ නිසා අන්තර්ජාතික මූල්‍ය ආයතනවල සහ ලෝක බැංකුවේ " බලු කුක්කකු " වූ මහ ඇමැති නායිදු තෙළිඟු දේශපාලනයේ වීර චරිතයෙන් ඉවත් කොට , කොංග්‍රස් පක්ෂයේ ප්‍රතිවාදියා තෙළිඟු දේශයේ වීරයා බවට පත් කිරීමට තෙළිඟු ජනතාව ඉගෙන ගත්තේ හිටපු සිනමා නළු මහ ඇමැති ඇන්. ටී. රාමා රාඕගෙන් විය හැකිය . නුගේගොඩ ආසියානු ලංකා හෝටල් පාසලේ සභාපති ඒ. බී. ලලිත් ද සිල්වා බංගලිදේශයටත් නැතිව ම බැරි කොස් කොස් වගාව අපේ රටට පමණක් සීමා වූවක් නොවේ . එය අද බංගලිදේශයේ ද බහුලව වැවෙන බෝගයකි . බංගලිදේශය බටහිරින් සහ උතුරෙන් ඉන්දියාවට මායිම් වෙයි . නැගෙනහිරින් ඉන්දියාව හා මියන්මාර් දේශයෙන් මායිම් වෙයි . ඊට අමතරව දකුණට බෙංගාලි බොක්කෙන් මායිම් වෙයි . ගංගා , යමුනා , මෙග්නා බ්‍රහ්ම පුත්‍ර යන විශාල ගංගාවල් 4කින් මේ රටට ජලය ලැබේ . ලක්ෂ 1900ක ජනගහනයක් ඇති මේ රටේ 98.5%ක් ම සිටින්නේ බංගලි මුස්ලිම් භක්තිකයෝය . සෙසු කොටස චක්මා , මර්මා , බ්‍රම් යන තවත් අයගෙන් සමන්විතය . මෙම ගෝත්‍රිකයන් ජීවත් වන ප්‍රාන්ත 3කි . ඒ රංගමතී කග්‍රාසූරී සහ බන්දරවාත්ය . රංගමතී ප්‍රාන්තයේ බහුතරයක් චක්මා ගෝත්‍රිකයෝය . මොවුහු ශාක්‍ය වංශිකයන් යැයි කියන අතර මහින්දාගමනය සමයේ දීපෙරදිගට යැවූ බෞද්ධ ධර්ම දේශකයන්ගෙන් බෞද්ධාගම වැළඳ ගෙන ඇත . චක්මා ගෝත්‍රිකයන් ශ්‍රී ලංකාව ගැනවිශේෂ පැහැදීමක් ඇත . ඊට හේතුව ඔවුන් විශ්වාස කරන්නේ නිර්මල ථෙරවාද බෞද්ධාගම තිබෙන්නේ ලංකාවේ පමණක් බවයි . කෙසේ වුවත් බංගලිදේශ ජනතාව ජල ගැලීම්වලින් , නියඟයෙන් , සුළි සුළංවලින් , කුණාටුවලින් මැලේරියාව , මොලේ මැලේරියාව , පාචනය අතීසාරය උණසන්නිපාතය වැනිරෝගවලින් නිතර නිතර පීඩා විඳිති . මේ උපද්‍රවවල ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් වාර්ශිකව මේ රටේ සියදහස් ගණන් ජනතාව මියයති . බංගලිදේශයේ ජනතාවගේ ආහාර අතරටඅඹ කෙසෙල් හා කොස් ද බහුලව එක් කර ගනු ලැබේ . ඝර්ම කලාපීය වන පෙදෙස් බහුල රංගපාති ග්‍රාමයේ ගෝත්‍රිකයන් කොස් පිළිබඳ දක්වන්නේ ප්‍රබල උනන්දුවකි . ඔවුහු තම බෞද්ධ හාමුදුරුවන්ට පූජා කිරීමට කොස් ගෙන යති . එමෙන්ම බංගලිදේශයේ වැවෙන කොස් අනුභව කිරීමට ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව දදක්වන්නේ ප්‍රබල කැමැත්තකි . බංගලිදේශයේ ජනතාව අතරින්ගෝත්‍රික ජනතාව කොස් මිලදී ගැනීමට නගරයට පැමිණීම ද සිදු කරති . තවත් පිරිසක් කැලේ සිටකඩා ගෙන පැමිණි කොස් විකුණා කරවල තුන පහ ආදිය රැගෙන තම ගම් බිම් බලා යති . නිහාල් පී. අබේසිංහ වසර 2000 සිටවසර 3ක් බංගලිදේශයේ ප්‍රජා සේවයේ යෙදී සිටි කුරුණෑගල රොටරි සමාජයේ අධ්‍යක්ෂ මාටින් ද සිල්වා මහතා ලබා දුන් තොරතුරු ඇසුරින් මෙම ලිපිය සකස් කර ඇත . බංගලිදේශයේ රංගමනි ප්‍රාන්තයේ ට්‍රක් රථයක කොස් විකුණන අයුරු බංගලිදේශ ගෝත්‍රිකයෝ ප්‍රධාන මාර්ගයට පැමිණ කොස් විකුණන අයුරු තම ඊළඟ ආහාර වේල රසවත් කර ගැනීමට කොස් ගෙඩි හිස තබා ගෙන යන යුවතියෝ කිහිප දෙනෙක් . එක්ව කටයුතු කිරීමෙන් අපට ආදර්ශ සපයන හයිද්‍රාබාද් ( සයිබර් බාද් ) පරිගණක තාක්ෂණය අතින් ඉහළ දියුණුවක් ලබා ඇති ඉන්දියාවේ හයිද්‍රාබාද් නගරය සයිබර්බාද් ලෙසද හැඳින්වෙයි . හයිද්‍රාබාද් නගරය විවිධ සංස්කෘතීන් හා ජන කණ්ඩායම් පහක් මුණගැසෙන පංච සංගම් නගරයකි . එම කණ්ඩායම් එක්ව කටයුතු කරමින් ඉන්දියාවේ සෙසු ප්‍රාන්ත අභිබවමින් දියුණුව කරාපා නගමින් සිටී . හයිද්‍රාබාද් නගරය ජාතීන් එක්ව ජීවත්වීමෙන් සාර්ථකත්වයට පත් විය හැකි බව ආදර්ශයෙන් කියා දෙයි . අපේ රටේ ජනවාර්ගික ගැටළුවට ද හයිද්‍රාබාද් නගරය නිදර්ශන සපයයි . සිංහල දෙමළ සහ මුස්ලිම් ජනතාව එක්සත්ව කටයුතු කළහොත් අපේ රට දියුණු කිරීමට අසීරු නොවේ . ඉන්දියාවේ දකුණු ඉන්දීය ප්‍රාන්ත රාජ්‍ය හතර අතරින් එකක් වන්නේ අන්ද්‍රා ප්‍රදේශයයි . එය තමිල්නාඩු ප්‍රාන්තයට උතුරින් හා උතුරු ඉන්දීය ප්‍රාන්ත රාජ්‍යයක් වන ඔරිස්සා ප්‍රාන්තයට දකුණින් පිහිටා ඇත . මෙම අන්ද්‍රා ප්‍රදේශයේ අග නගරය හයිද්‍රාබාද් ය . එය ඉන්දියාවේ සියලු නගර අතරින් විශාලත්වයෙන් පස්වන විශාල නගරයයි . ලක්ෂ තිහක ජනගහනයක් නගරය තුළවෙසෙන අතර හයිද්‍රාබාද් නගරයේ විශාලත්වය වර්ග කිලෝ මීටර් 259කි . මෙම නගරය මුලින්ම ආරම්භ කර ඇත්තේ මුස්ලිම් අධිරාජ්‍යයකු වන මොහොමඩ් කටාබ් විසින් 1951 වර්ෂයේ දීය . එම මුස්ලිම් රාජ පරම්පරාව ගොල්කොන්ඩා නමින් හඳුන්වන අතර හයිද්‍රාබාද් නගරය ශත වර්ෂ 16 හා 17 අතරටගැනේ . නගරය පිහිටුවීමට හේතු වී ඇත්තේ එම නගරය අසලින්ගලා බසින මූසි ගංගාවයි . ලෝක දේශගුණ වර්ගීකරණයට අනුව අන්ද්‍රා ප්‍රදේශය අර්ධ ශුෂ්ක දේශගුණ කලාපයට ගැනේ . ඒ අනුවඑය අපේ රටේ මන්නාරම හෝ කතරගම දේශගුණ රටාවට සමාන වේ . එහෙත් අපේ රටෙන් වෙනස්වන්නේ නොවැම්බර් / දෙසැම්බර් මාසවල දී හයිද්‍රාබාද් නගරයේ උෂ්ණත්වය සෙල්සියස් අංශක 14 වන අතර( නුවරඑළිය මෙන් ) මැයි  / ජුනි මාසවල දීසෙ. 40 තරම් උෂ්ණත්වය ඉහළ අගයක් ගන්නා නිසා යි . කෙසේ නමුත් වර්ෂයේ වැඩි කාලයක උෂ්ණත්වය ඉහළ අගයක් ගන්නා නිසායි . කෙසේ නමුත් වර්ෂයේ වැඩි කාලයක උෂ්ණත්වය සෙ . 20 - 25 පවතී . වර්ෂාපතනය වසරකට අඟල් 20 - 25කි . විශේෂත්වය ඉන්දියාවේ උතුර සහ දකුණ හමුවන නගරය ලෙස හයිද්‍රාබාදය සැලකේ . එබැවින් තෙලිඟු ප්‍රධාන භාෂාව වුව ද මෙහි හින්දි , මලයාල , දෙමළ , උර්දු හා මරාටි යන භාෂාවන් කථා කරන ජනයා ද විශාල වශයෙන් ජීවත් වේ . භාෂාවන් පමණක් නොව උතුරු හා දකුණු ඉන්දියාවේ සංස්කෘතිය එනම් සංගීතය , ඇඳුම් හා පැළඳුම් හා කලාවන් එකිනෙක මුණගැසෙන නගරය වන්නේ හයිද්‍රාබාද් ය . එබැවින් ජනප්‍රියව නගරය හඳුන්වනු ලබන්නේ " පන්චවානි සංගම් " ( පස් මහ සංගමය ) යනුවෙනි . එයින් අදහස් වන්නේ විවිධ සංස්කෘතින් පහක් එක් වන බවකි . හයිද්‍රාබාද් මුතු සඳහාඅති ප්‍රසිද්ධයි . මුතු බෙල්ලන් කෘත්‍රිම ව ඇති කරන විශාල ගොවිපළ දැකිය හැකි අතර මුතු නගරයේ අලෙවියට ගෙන එනු ලබයි . එම මුතුවලින් සෑදූ ආභරණ අලෙවි කරන අලෙවි සල් දහස් ගණනක් ඇති අතර . මෙම නගරයට විදේශිකයින් ගෙන්වා ගැනීමට එක් සාධකයක් වන්නේ මෙම අමුතු ආභරණ අලෙවියයි . සුන්දරත්වය මුළු නගරය පුරාම මල් උයන් , කෞතුකාගාර , ඓතිහාසික ස්ථානවලින් පිරී පවතී . මෑතක දීනගරයේ පිරිසිදුකම පවත්වා ගැනීමට පියවර රැසක් ම ගෙන ඇත . සංසන්දනාත්මකව කොළඹ නගරයට වඩා පිරිසිදු බව අවිවාදයෙන් ම කිව යුතු ය . කෞතුකාගාර රැසක් අතරින්, සාලාපූර් කෞතුකාගාරය විශේෂත්වයක් ගනී . තනි පුද්ගලයකු විසින්සිය ජීවිත කාලය තුළ රැස් කරන ලද සියලු භාණ්ඩ මෙහි තැන්පත් කර ඇති බැවිනි . ලෝකයේ ඇති එවැනි එක ම කෞතුකාගාරය ද මෙය විය හැකියි . තුන්වන සාලාජුන්ග් රජතුමා කලාව ප්‍රිය කළ අයෙක් වන අතර, ලෝකයේ හා ඉන්දියාවේ විවිධ ස්ථානවලින් පෞද්ගලිකව වසර 35ක් තුළ එක්රැස් කරන ලද කලා භාණ්ඩ 36000ක් ඓතිහාසික පොත් 3,000ක් හා ඉතා විරල ඓතිහාසික ලිපි 9000කින් යුතුමේ කෞතුකාගාරය ශාලා 36ක් පුරාදැවැන්තව විසිරී පවතී . දිනපතා ඇදී එන දහස් සංඛ්‍යාත පාසල් හා වැඩිහිටි නරඹන්නන් මින් ලබන ආස්වාදය අසීමිත ය . ගොල්කොන්ඩා බලකොටුව ද නගරයට කීර්තියක් ලබා දේ . ක්‍රි. ව. 1518 සිට1687 දක්වාරජ කළ කටාබ්සානි රාජ පරම්පරාවට අයත් වන මෙහි මුස්ලිම් පල්ලි හා එම රාජධානියේ අනෙක් ගොඩනැඟිලි දැකිය හැකියි . මුළු බලකොටුව තුළම වායුගෝලීය උෂ්ණත්වය අඩු කිරීමට යොදා ඇති ගෘහ නිර්මාණ ක්‍රමය විස්මය දනවන සුළුය . බලකොටුවට ඇතුල් වන තැන සිටඅත්පොළසන් හඬක් දුන් විට, එය ඉතා ඈත කෙළවරේ මීටර් 61ක් උස සිටද ඉතා පහසුවෙන් ඇසිය හැකි වන පරිදිගොඩනැගිලි නිර්මාණය කර ඇත . චාමිනර් නම් ස්ථානයේ ඇති මුස්ලිම් පල්ලිය තුළඇති අංගයන්ගෙන් පර්සියන් , චීන , ආර්මේනියම් , තුර්කි හා ඉන්දියන් යන සංස්කෘතික ලක්ෂණ සදහාදක්වයි . හයිද්‍රාබාද් නගරය මධ්‍යයේ විශාල ගල් පර්වතයක් මතපිහිටා ඇති " වෙන්කතේශ්වර් " දේවාලය දිනපතා බැතිමතුන් දස දහස් ගණන් වැඳ පුදා ගන්නා ස්ථානයකි . එය ඉතා අලංකාරව සහමුලින් ම කිරිගරුඬවලින් නිමවා තිබේ . මෙම කිරිගරුඬ ගෙන්වා ඇත්තේ දුරින් පිහිටි උතුරේ ප්‍රාන්තයක් වන රාජස්ථාන්වල සිටය . නවීන කලාත්මක අංගයන්ගෙන් මුලින්ම ඇස ගැටෙන්නේ හයිද්‍රාබාද් නගරයටකි . මී. 6ක් පමණ දුරින් පිහිටා ඇති රාමොජි චිත්‍රාගාරයයි . 