සුචී ප්‍රමුඛ බුරුම දේශපාලන සිරකරුවන් සියලු දෙනා ම වහා නිදහස් කළ යුතු බවට ජිනීවාහි දී රැස් වූ එක්සත් ජාතින්ගේ මානව හිමිකම් කොමිසම මඟින් ගිය සතියේ දී ඉතා බරපතල ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් වූයේ ප්‍රශ්නය මඟ හැරීමට බුරුම යුද හමුදා පාලනය ක්‍රියා කරන බවට මතයක් පැතිර තිබීමේ පසුබිම මැද ය . පසුගිය අවුරුදු පහළොව ඇතුළත වරින් වර වට තුනක දී අවුං සාං සුචී අත්අඩංගුවට ගෙන , නිවාස අඩස්සියේ තැබීමට බුරුම හමුදා රජය පෙළඹීමත් , ඒ අනුව , බුරුමය තුළ ක්‍රියාකාරි දේශපාලනයට පිවිස ගත වූ හරි අඩකටත් වැඩි කාලයක් හමුදා පාලනයක සිරකාරියක ලෙස ගත කිරීමට ඇයට සිදුවීමේ කටුක යථාර්ථයත් විමැසිය යුතුව ඇත්තේ පසුගිය අඩ සිය වසරට මඳක් වැඩි බුරුමයේ මෑත ඉතිහාසයත් , එම ඉතිහාසය තුළ අවුං සාං සුචී හිමි කැර ගත් සුවිශේෂ භූමිකාවත් දෙස බැලීමෙනි . අවුං සාං සුචී බුරුම දේශපාලනයට පිවිසියේ ඉතිහාසයෙන් හිමි වූ ඉතා ප්‍රබල පවුල් සාධකයක ශක්තිය ඇතිව ය . එහෙත් පුද්ගල භූමිකාවක් තුළ කැටි කර ගත් විට වුවද ඇය ඉතා ප්‍රබල අනන්‍යතාවක් හිමි තැනැත්තියක බව පැහැදිලි ය . බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යවාදින්ගෙන් බුරුමය නිදහස් කර ගැනීමට ඇරැඹුණු සටන්කාමි දේශපාලනය ඔස්සේ ජාතික විමුක්ති අරගලයට පිවිසි අවුං සාං බුරුම ජාතික හමුදාවේ නිර්මාපකයා මෙන් ම නිදහස් බුරුමයේ ප්‍රථම අග්‍රාමාත්‍යවරයා ද විය . දේශපාලන සතුරන් විසින් අවුං සාං ඝාතනය කැරෙන විට , සුචී යන්තම් දෑ හැවිරිදි ළදැරියකව සිටි අතර , පියාගේ අභාවයෙන් පසු සිය මව සමග ඉන්දියාවේ සහ එංගලන්තයේ විසූ ඇය , බුරුමය තුළ ක්‍රියාකාරි දේශපාලනයට පිවිසියේ 1980 දශකය අග භාගයේ දී බුරුමයේ යුද හමුදා පාලනයට එරෙහි ව විපක්ෂ උද්ඝෝෂණය ප්‍රචණ්ඩ දේශපාලන අරගලයක හැඩරුව ගන්නා අතර ය . තිබ්බතීය බුදු දහම පිළිබඳ ඉංගිරිසි ජාතික සරසවි ඇදුරකු හා පර්යේෂකයකු සමග විවාහ වී සිටි සුචී , දැඩි ලෙස ගිලන් ව සිටි සිය මව බැලීමට බුරුමයට පැමිණි විට රට තුළ අතරමං තත්ත්වයකට වැටී සිටි විපක්ෂය සමගි කර වීමේ ජාතික කාර්යභාරයට උර දුන්නේ , සිය පෞද්ගලික ජීවිතය දැඩි අවදානමකට සහ අභියෝගයකට ගොදුරු කර ගනිමිනි . එංගලන්තයේ සිටි සිය ස්වාමිපුරුෂයා දැඩි ලෙස ගිලන් වූ විට ඔහු බැලීම සඳහා රටින් පිටවීමට ඇයට නොහැකි වූයේ බුරුමය තුළ දේශපාලනයේ නොයෙදෙන බවට පොරොන්දුවක් දීමේ කොන්දේසිය උඩ මිස යළි බුරුමයට ඒමට ඉඩ නොදීමේ පිළිවෙතක් යුද හමුදා පාලනය විසින් ගෙන යන ලද නිසා ය . මියන්මාර් යනුවෙන් දැන් හැඳින්වෙන බුරුමය අග්නිදිග ආසියාව තුළ පිහිටා ඇත්තේ බලවත් රාජ්‍යයක් ලෙස නො වුවද , එහි භූ - දේශපාලන පැවැත්ම දකුණු සහ අග්නිදිග ආසියා කලාප දෙක අතර ඉතා වැදගත් තැනක් ගන්නේ චීනය , ඉන්දියාව , තායිලන්තය , ලාඕසය , සහ බංගලිදේශය යන රටවලට මායිම් වී , අන්දමන් මුහුද සහ බෙංගාල බොක්ක යන මුහුදු ප්‍රවේශ ඇසුරින් එය පිහිටා ඇති නිසා ය . බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍ය යුගයේ දී එය ඉන්දියාව සමග තනි බල ප්‍රදේශයක් ලෙස සැලැකිණි . ජනගහනයෙන් සියයට 85ක් බෞද්ධයන් වෙසෙන බුරුමය ප්‍රධාන පෙළේ ථෙරවාද බෞද්ධ රටක් වන අතර හින්දු , මුස්ලිම් සහ ක්‍රිස්තියානි ආගමිකයන්ගෙන් සෙසු සියයට 15 සංයුක්ත වී ඇත . වාර්ගිකව ගැනෙන විට ජනගහනයෙන් තුනෙන් දෙකකට වඩා තිබ්බත සහ චීන සම්මිශ්‍රණයකින් යුක්ත බර්මන්වරුන් වන අතර , තමන්ගේ ම භාෂා සහ සංස්කෘතියක් සහිත කැරෙන් , ෂාන් , මොන් , චින් සහ කාචින් වැනි සංඛ්‍යාත්මකව සුළුතර ජන කොටස් කිහිපයක් ම වෙති . සුචීගේ පියා විසින් නවසිය හතළිස් ගණන්වල මුල දී අරඹන ලද තාකින් ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරය බුරුම ස්වාධීනතා හමුදාව බිහි වීමට මුල් වූ අතර බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යයට එරෙහි වීමේ ප්‍රමුඛ අවශ්‍යතාව පිළිබඳ ජාතිකවාදී ප්‍රතිපත්තිය උඩ එය දෙවන ලෝක යුද්ධය මුල දී බුරුමය තුළ ජපන් ආක්‍රමණයට සහාය දැක්වූ අතර , පසු ව ජපනුන් විසින් පිහිටුවන ලද යුද්ධ කාලීන ආණ්ඩුවේ දුර්වලකම් ප්‍රයෝජනයට ගනිමින් ෆැසිස්ට් විරෝධී ජනතා පෙරමුණක් ලෙස සංවිධානගත ව ජපන් පාලනයට එරෙහි ව හැරිණි . යුද්ධයෙන් පසු ව යළි බුරුමයට පිවිසුණ බ්‍රිතාන්‍යය , දේශීය දේශපාලනය මත අවුං සාංගේ ෆැසිස්ට් විරෝධී ජනතා පෙරමුණට ඇති ශක්තිය අවබෝධ කර ගත් අතර , නිදහස දීම සඳහා බුරුමය පොළඹවා ගැනීමට එම පෙරමුණ සමත් විය . අවුං සාං ඝාතනය කිරීමෙන් පසු මතු වූ නව නායකයා වූ ඌ නූ යටතේ පැසිස්ට් විරෝධි පෙරමුණ 1956 දක්වා පැවැති මැතිවරණවල දී ජයග්‍රහණය කෙළේ ය . කෙසේ වුවද , 1958 දී හට ගත් පක්ෂ අභ්‍යන්තර අර්බුදය නිසා දහඅට මාසයකට බල පෑ හමුදාමය බාරකාර රජයකට මඟ පෑදුණු අතර , ඌ නූගේ බුරුල් පාලනය වෙනුවට , කොමියුනිස්ට් විප්ලවවාදිනට සහ වාර්ගික බෙදුම්වාදිනට ද එරෙහි ව ස්ථාවරත්වය ගොඩ නැඟීමේ අවශ්‍යතාව මත ” හැඩිදැඩි ” පාලනයක් ගෙන යාමේ හමුදාමය අත්හදා බැලීම ” නේවින් සෙනෙවියාගේ මෙහෙයීමෙන් සිදු විය . එහෙත් , ධර්මිෂ්ට පාලකයකු ලෙස සැලැකුණු ඌනූගේ නායකත්වයෙන් වූ පක්ෂය 1960 මහා මැතිවරණයේ දී පැහැදිලි ජයග්‍රහණයක් අත් කැර ගත් නමුදු , බෙදුම්වාදී කොටස් කෙරෙහි ඔහු බුරුල් පිළිවෙතක් ගෙන යන බවට පැතිරුණු මත වාදය අස්සේ , නේවින් සෙනෙවියාගේ ග්‍රහණය යළි තහවුරු කරමින් 1962 දී ලේ නොසෙල්වුණු හමුදා කුමන්ත්‍රණයක් සිදුවිය . බුරුම ඉතිහාසයේ ඉතා සංකීර්ණ හැලහැප්පීම් පිළිබඳ යුගයකට ඒ සමග ම මඟ පෑදුණේ කැරලිකාරි ප්‍රතිපත්තියක් ගෙන ගිය බුරුම කොමියුනිස්ට් පක්ෂයට චීනයේ සහාය ද ලැබ දෙමිනි . මේ කාලයේ තායිලන්තයට ගොස් සිටි හිටපු අගමැති ඌ නූ , මහ සෙනෙවි නේවින්ට එරෙහි ව කැරැල්ලක් සංවිධානය කිරීමට තැත් කළ බව කියැවුණ ද , දේශපාලනයේ නොයෙදීමේ පොරොන්දුව පිට සාමාන්‍ය පුරවැසියකු ලෙස ආපසු බුරුමයට පැමිණීමේ අවසරය පසු ව නේවින්ට ලැබිණි . 1981 දී මහ සෙනෙවි නේවින් ජනාධිපති තනතුරෙන් ඉවත් වුවද , ඒ වන විට රට පාලනය කළ බුරුම සමාජවාදී වැඩසටහන් පක්ෂයේ සභාපති ලෙස සැබෑ දේශපාලන ආධිපත්‍යය සියතෙහි රඳවා ගැනීමට ඔහු වග බලා ගත්තේ ය . කෙසේ වුවද , ශිෂ්‍ය දේශපාලනයේ වඩාත් ප්‍රචණ්ඩ නව රැල්ලක් ඔස්සේ මහා විරෝධතාවක් නැග එද්දී 1988 දී පක්ෂ සභාපතිත්වයෙන් නේවින් ඉල්ලා අස් වු අතර , යුද හමුදා අධිකාරයේ උග්‍ර බල අරගලයක ප්‍රතිඵල වශයෙන් නීති සහ සාම ප්‍රතිෂ්ඨාපන රාජ්‍ය මණ්ඩලය ලෙස හැඳින්වෙන වත්මන් හමුදා ජුන්ටාවේ ප්‍රධානියා ලෙස ජනරාල් සෝ මාවුන් පත් විය . නේවින්ගේ පාලනය යටතේ හමුදාවේ කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානියා ලෙස සිටි සෝ මාවුන් දැඩි ලෙස ගිලන් වීම නිසා 1992 දී ඉල්ලා අස් වූයේ ජනරාල් තාන් ෂේ නායකත්වයට පත් කරමිනි . 1962 දී බුරුමය තුළ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට මරු කැඳවමින් බිහි වු හමුදා පාලනය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය යළි ඇති කිරීමට ඇති කැමැත්ත ගැන මෙතෙක් දක්වා ඇති ආසන්නතම ඉඟිය වූයේ 1990 පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණය යි . එම මහා මැතිවරණයේ දී හමුදා පාලනය අවසන් කැර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලන ක්‍රමය යළි පිහිටුවීමට ප්‍රතිඥා දුන් සුචීගේ ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සංගමය ආසන 485න් 392ක් ම දිනා ගත් අතර , හමුදා පාලකයන්ගේ පක්ෂය වූ ජාතික සමඟි පක්ෂයට ලැබුණේ ආසන 10ක් පමණකි . ජනවාර්ගික නියෝජනයක් පැතූ පක්ෂ සහ කුඩා ස්වාධීන කණ්ඩායම්වලට ආසන 93ක් ලැබිණි . කෙසේ වුවද , සුචීගේ ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවිදී සංගමය මහා මැතිවරණයේ දී ලැබූ පැහැදිලි ජන වරම පිළිනොගත් හමුදා පාලකයෝ , පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීමට ඉඩ නොදුන්හ . පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අමු අමුවේ ඝාතනය කරමින් යුද්ධ හමුදා පාලයක් විසින් මෙතෙක් එල්ල කැරුණු ඉතා ම දරුණු සහ දිග්ගැස්සුණු ප්‍රහාරය මේ අනුව බුරුමයෙන් වාර්තා විය . කෙසේ වුවද , සුචීගේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායම බුරුමයේ නීත්‍යනුකූල ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන බව ලොව පුරා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී බලවේග විසින් පිළිගැනුණත් , නිදහස් පාර්ලිමේන්තුවේ දොර වැසීමට තමන් ගත් හමුදාමය පියවර යුක්ති සහගත බව පෙන්වීමට ජනරාල්වරුන් ක්‍රියා කරන්නේ පූර්ණ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමයක් තව ම බුරුමයට ඔරොත්තු නොදෙන බව කියමිනි . එයට හේතුවක් ලෙස ඔවුන් දක්වන්නේ රට තුළ ඇති ජනවාර්ගික බෙදුම්වාදී ව්‍යාපාර ඔස්සේ ජාතික ඒකාග්‍රතාවයට සහ දේශපාලන ස්ථාවරයට එල්ල වන තර්ජනයයි . විදෙස් ලිපිය - 2 රට ආණ්ඩු කිරීමේ බලය සුචීගේ පක්ෂයට ජනතාව විසින් ඒකාන්ත ලෙස පවරා දෙනු ලැබුවත් බුරුමය තුළ තවමත් රජ කරන්නේ ජනරාල්වරුන්ගේ තුවක්කුවේ ආධිපත්‍යයයි . ගත වූ අවුරුදු දාහතරක කාලය තුළ රට තුළ සුචීගේ ශක්තිය පිළිබඳ සැබෑ තක්සේරුවක් කිරීම දුෂ්කර කාර්යයකි . එදා ඇගේ කිට්ටු ම අනුගාමිකයන් ලෙස පාර්ලිමේන්තුවට පත් වූ හෝ පක්ෂය තුළ ක්‍රියාකාරී වූ පුරෝගාමින්ගෙන් ඇතැම් දෙනා වියපත් වී හෝ අකර්මණ්‍ය වී හෝ ඇත . ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන් කැරෙන සටනේ ජාතික නායකත්වය උසුලන අතර ම , හමුදාව සමඟ ඕනෑවට වැඩි දේශපාලන මුකුළුවකට එළැඹෙමින් ජනතාවාදී සටන්කාමී කොටස් පාවා දීමකට සමාන වන වැනෙන සුළු “ ගතියක් ඇය විසින් පෙන්නුම් කරනු ලබතැයි චෝදනා නැඟෙනු ද ඇසේ . ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ දෙව්දුවක හෝ විසම්මුතියේ මුනිවරියක ලෙස සුචීගේ ප්‍රතිරූපය නැංවීමට ඇයගේ අනුගාමිකයන් විසින් දැරෙන ප්‍රයත්නය අභියෝගයකට ලක් කැරෙන දේශපාලන චරිත ඝාතන ව්‍යාපෘතියක් ද පසු ගිය දශක එකහමාර තිස්සේ ම හමුදාව විසින් ගෙන යනු ලැබිණි . එහි දී නැඟෙන ප්‍රධාන චෝදනාවක් නම් ඇය බටහිර රටවල් වෙනුවෙන් සේවය කිරීමේ දේශපාලන කොන්ත්‍රාත්තුවක් බාර ගෙන ඇති බවයි . ඓතිහාසික වශයෙන් බටහිර විරෝධී දේශපාලන සම්ප්‍රදායයක් ඇති රටෙක දී රාජ්‍ය මාධ්‍ය අනුග්‍රහය ඇතිව කැරෙන එබඳු සංවිධානාත්මක ප්‍රචාරයක බලපෑම ජනමතය තුළ කිසියම් වලංගු බවක් ලැබීම වැලැකිය නොහැකි වන්නේ ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය සහ යුරෝපා සංගමය ඇයගේ ජාත්‍යන්තර ශක්තියේ පදනම බව පෙනෙන්නට ඇති නිසා ය . බුරුමය මත පනවා ඇති බටහිර ආර්ථික තහංචි පිටුපස ඇති දේශීය සාධකය ඇය බවත් , ජනතාව විඳින ආර්ථික අමාරුකම්වලට මූලික හේතුව ඇගේ “ පරගැති දේශපාලනය ” බවත් චෝදනා කරමින් ජනතාව සහ සුචී අතර පරතරය වැඩි කිරීම හමුදා බලධාරින්ගේ තවත් උපක්‍රමයක් වී තිබේ . හමුදා පාලනය සුචී කෙරෙහි මේ සතුරු පිළිවෙත ගෙන යන්නේ , අර්බුදය විසඳීම සඳහා ඇය සමඟ අඛණ්ඩ සංවාදයක් පවත්වා ගෙන යන බවක් බටහිර රටවලට ඒත්තු ගැන්වීමේ වෑයමක යෙදෙන අතර ය . මර්දනයේ මෙන්ම රාජ්‍යතාන්ත්‍රික බලපෑමේ දෙයාකාර ආයුධ හමුදාව විසින් යොදා ගනු ලැබේ . බටහිර රටවල් ඔස්සේ හමුදා පාලනයට එරෙහි ව ඍජු පීඩනයක් එල්ල වෙතත් එම පීඩනයේ බලපෑම් අඩු මට්ටමක පවත්වා ගැනීමට හමුදා පාලනයට රුකුල් දෙන තවත් බාහිර සාධක ද තිබේ . බටහිර රටවලට අවශ්‍ය වී ඇති තරමට හමුදා පාලනය සමඟ ගැටුමකට එළඹීමට සූදානම් නැති ආසියාන් රටවල් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රතිසංස්කරණ උදෙසා වන බලපෑම් මිත්‍රශීලී පෙළැඹවීමක් ඔස්සේ කළ යුතු බව පෙන්වා දී තිබේ . මේ අතර , සුචී පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මුළුමනින් ම බුරුමයේ අභ්‍යන්තර කටයුත්තක් බව සමීපතම ලෝක බලවතා වන චීනය කියා සිටින්නේ බුරුම හමුදා පාලනය සමඟ ඉහළ ම සහයෝගිතා සබඳතා පවත්වා ගනිමිනි . අනෙක් වැදගත් අසල්වැසියා වන ඉන්දියාව තුළ සුචීට පක්ෂ ව ප්‍රබල මහජන මතයක් මෙන්ම රාජ්‍ය මට්ටමෙන් සානුකම්පික අවබෝධයක් ද ඇතත් , බුරුමය අරභයා වන “ බටහිර ව්‍යාපෘතියට “ ගෙඩිය පිටින් සම්මාදම් වීමට එරට කැමැති බවක් නොපෙනේ . මෙවැනි සංකීර්ණ හැඩගැස්මක් පැවැතියත් අවුං සාං සුචී නිසැකයෙන් ම අපේ යුගයේ වීරවරියකි . බෞද්ධ සාරධර්මවලින් හික්මීම ලත් සාම්ප්‍රදායික බුරුම ස්ත්‍රිය මෙන්ම බටහිර අධ්‍යාපනයේ සහ ලිබරල් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී හර ඔස්සේ බිහි වූ නූතන විශ්ව ස්ත්‍රියගේ ද කදිම සංකලනයක් වන ඇය අනේක විධ පසුබෑම් මැද වුවද ඉදිරියටත් බුරුම ජනතාවගේ ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රාර්ථනා සහ අභිලාෂ පිළිබිඹු කරනු නිසැකය . 1990 දී ඇයට නොබෙල් ත්‍යාගය පිරිනැමුණේ ද ඒ සාධනය නිසා ය . අවුං සාං සුචී පිළිබඳ වඩාත් ආකර්ෂණීය ගුණාත්මය වන්නේ මානව හිමිකම් සහ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳ පණිවිඩය බෞද්ධ දර්ශනයේ ආභාෂය ඔස්සේ සිය ජනතාවට කියා පෑම අතින් දක්වන සාර්ථකත්වයයි කලකට පෙර ඇගෙන් පළ වූ මේ වදන් එයට නිදසුනි : “ දූෂිත වන්නේ බලය නිසා ම නොව බිය නිසා ය . බලය හිමි කැර ගෙන සිටිනවුන් එය තමනට අහිමි වෙතැයි යන බිය නිසා දූෂණයෙහි නිරත වන අතර , බලයේ පීඩනයට ගොදුරු වන්නෝ ඒ පීඩනයට බියෙන් දූෂණයට පෙළඹෙති . බුරුම ජාතිකයෝ බොහෝ දෙනෙක් සතර අගතිය , එනම් දූෂණ වර්ග හතර හඳුනති . ඡන්ද ගති යනු අල්ලස් ලබා ගැනීම සඳහා හෝ තම ළබැඳියාව වෙනුවෙන් හෝ නිවැරදි මාර්ගයෙන් ඉවත් වීමයි . දෙවැන්න වෛරයෙන් උසි ගැන්වෙන දූෂණ වර්ගයයි . තම ක්‍රෝධයට ලක් වූවනට එරෙහි ව වෛරයෙන් වැරැදී මාර්ග අනුගමනය කිරීම ඒ අගතියයි . තෙවැන්න , මෝහය හෙවත් නූගත්කම , එනම් අවිද්‍යාව නිසා නිවැරැදි මාර්ගයෙන් බැහැර වීමයි . සිවුවැන්න , බිය නිසා පොළඹවනු ලබන දූෂණයයි . සතර අගතියෙන් අතිශයෙන් ම නරක අගතිය එයයි . හොද නරක හරි වැරැද්ද පිළිබඳ හැඟීමෙහි ගෙල හිර කොට ඒ හැඟීම සම්පූර්ණයෙන් ම විනාශ කරනු ලබන්නේ බිය නිසා ය . අනෙක් අගති තුනට ම බොහෝ විට මුල් වන්නේ ද බියයි . ඉහත සඳහන් පළමුවැනි අගතිය හුදු තෘෂ්ණාවේ ප්‍රතිඵලයක් නොවන අවස්ථාවන්හි එයට හේතු විය හැකි පොදු සාධකය බියයි . ඌනතාවේ බිය හෝ තමන් ආදරය කරන අයගේ හොඳ හිත අහිමි වීමේ බිය සහ ඒ අනුව තමන් අභිබවනු ලැබෙතැයි යන බියෙන් නින්දාවට පාත්‍ර වෙතැයි හෝ කවර හෝ ආකාරයෙකින් තමන් හට අනර්ථයක් සිදුවෙතැයි හෝ බියෙන් ක්‍රෝධය ජනිත වන්නේ ය . බියෙන් මිදුණු සත්‍යය සොයා ගැනීමේ නිදහස නැති නම් අවිද්‍යාව දුරු කිරීම අපහසුය . බිය සහ දූෂණය අතර සබැඳියාව ඒ තරම් ම සමීප නිසා , බියෙන් පෙළෙන සමාජයක් තුළ දූෂණය පතුලට ම කිඳා බැස තිබීම පුදුමයෙක් නොවේ . මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් අහිමි කරනු ලැබ තිබෙන සමාජයෙක දෛනිකව රජයන්නේ බියයි . සිරගත කරනු ලැබීමේ බිය , වධයට භාජනය කරනු ලැබීමේ බිය , මරණ බිය , දිළිඳුකමේ බිය , හිත මිතුරන් හා පවුලේ සාමාජිකයන් අහිමි වීමේ බිය , දේපළ හෝ ජීවිකා වෘත්තිය හෝ අහිමි වීමේ බිය , තනි කරනු ලැබීමේ බිය හා අසාර්ථක වීමේ බිය ඉන් කීපයෙකි . බියෙහි අතිශයෙන් ම ද්‍රෝහි ස්වරූපය නම් , මිනිසාගේ නෛසර්ගික ගරුත්වය නම් පවත්වා ගැනීමට ආධාර වන ධෛර්යයෙන් යුතු දෛනික සුළු ක්‍රියාකාරකම් පවා වැදගැම්මකට නැති මෝඩ ක්‍රියා ලෙසින් හෙළා දැකීමයි . සුචීගේ මේ අර්ථකථනය අනුව , ඇගේ නායකත්වයෙන් අද බුරුමයේ සිදු වන්නේ සතර අගතියට එරෙහි ධර්ම යුද්ධයකි . එය ආඥාදායක හමුදා පාලනයක රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදය මෙන්ම අන්තවාදී දේශපාලන චින්තනයෙක ප්‍රචණ්ඩත්වය ද බැහැර කරන විසඳුම් මඟක් බව ඇගේ දර්ශනය බව පෙනෙයි . අද පවත්නා බුරුම යථාර්ථය අනුව හැඟෙන්නේ රට තුළ ප්‍රධාන විපක්ෂ බලවේගය වන ඇගේ පක්ෂයත් ප්‍රායෝගික වශයෙන් රට තුළ අධිකාරිත්වය හිමි කැර ගෙන සිටින හමුදා මණ්ඩලයන් අතර සම්මුතියකින් මිස විසඳුමක් සපයා ගත නොහැකි බවය . ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට අවුරුදු සිරිතෙන් ලන්ඩනය ඔකඳ වෙයි . මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ තේම්ස් බෞද්ධ විහාරයට අනුබද්ධිත තේම්ස් සංස්කෘතික සහ සුභසාධන පදනම සහ පැල්පොල විපස්සී පදනම විසින් වසරක් පාසා සංවිධානය කරන ලද මහා බක් මහ සැණකෙලිය සහ සංස්කෘතික ප්‍රදර්ශනය මෙවරත් උත්කර්ෂවත් අන්දමින් පසුගිය 11වැනි දා ක්‍රොයිඩන් පුරවරයේ දී පැවැත්විණි . තේම්ස් විහාරාධිපති පහළගම සෝමරතන හිමිපාණන්ගේ අනුශාසනා ඇතිව පැවැත්වුණු මෙම සැණකෙළියට විශාල ශ්‍රී ලාංකික පිරිසක් පැමිණ සිටියහ . උත්සවයේ ප්‍රධාන අමුත්තන් ලෙස පැල්පොල විපස්සී හිමිපාණන් සමඟින් මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ශ්‍රී ලංකා නියෝජ්‍ය මහ කොමසාරිස් සේනුකා සෙනවිරත්න මහත්මියත් ක්‍රොයිඩන් පුරපතිනි ජේම්ස් ඒවිස් මහත්මියත් සහභාගි වූහ . උදෑසන භාගයේ දී නොයෙකුත් අවුරුදු චාරිත්‍ර සහ ක්‍රීඩා තරගයන් පැවැත්වූ අතර සවස් භාගයේ දී කාගේත් සිත් සතන් පුබුදුමත් කිරීමට සමත් මහා සංස්කෘතික සංදර්ශනයක් රඟ දැක්වුණි . මෙහි සියලුම නැටුම් අංගයන් කමලාංගනී පේරුසිංහ මහත්මියගේ සහ ජිනදාස නිවිතිගල මහතාගේ අනුග්‍රාහකත්වයෙන් සංවිධධානය වී තිබුණි . සංස්කෘතික සංදර්ශනයෙන් අනතුරුව ´ බක් මහ කැදැල්ල ` නම් සංගීත සංදර්ශනයක් පැවැත්වූ අතර මේ සඳහා සනත් මල්කාන්ති නන්දසිරි සමඟින් අනුරාධා නන්දසිරි සහභාගි වූහ . ලන්ඩනයේ සුප්‍රසිද්ධ සංගීත කණ්ඩායමක් වන ´ සීගිරි ` සංගීතයෙන් දායක විය . වසන්ත කාලෙට සුන්දර බක් මහේ සොඳුරු අත්දැකීම් සැතැපුම් දහස් ගණනක් මෙතෙරට ගෙනවිත් ලන්ඩනයේ වෙසෙන ශ්‍රී ලාංකිකයින්ට ලබාදීම ගැන පහළගම සෝමරතන හිමිපාණන්ට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත විය යුතු ය . ඡායාරූප – නිමල් නවරත්න බක් මහ ගී මියැසිය බක් මහ අසිරිය ලන්ඩන් වාසීන් ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට කියා පාන බක් මහ ගී මියැසිය මෙවරත් ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ මධ්‍යස්ථාන සංගමය සමගින් හීත්‍රෝ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජා මධ්‍යස්ථාන විසින් පසුගිය 24වැනි දා ෆෙල්තම්හි ( FELTHAM ) දී සංවිධානය කොට තිබිණි . සංස්කෘතික සංදර්ශනයකින් ද සැරසුණු මෙම උත්සව මාලාව අවසානයේ පැවති මහා සංගීත සංදර්ශනය සඳහා සංගීතය සපයන ලද්දේ ලන්ඩන් නුවර තවත් ජනප්‍රිය සංගීත කණ්ඩායමක් වන ´ හොරයිෂන්ස් ` විසිනි . ලෙච්වර්න් අවුරුදු සිංහල අවුරුදු සැමරීම වස් උත්සව දෙකක් ම ලෙච්චර්න් පුරවරයේ සංවිධානය කොට තිබිණි . ලෙච්චර්න් බෞද්ධ විහාරස්ථානය විසින් සංවිධානය කරන ලද අවුරුදු උත්සවය 17වැනි දා පෙරවරු 10 සිට පස්වරු 7 දක්වා පැවැත්විණි . SLSC ෆ්ලේම් සංවිධානය කරන ලද ´ නව අවුරුදු උදාව ´ සංදර්ශනය ප.ව. 6.30 සිට අළුයම 1 දක්වා පැවැත්විණි . වෙසක් උත්සව මාලාවක් සිංහල අවුරුදු උණුසුම ලන්ඩනයෙන් ගිලිහී යනවාත් සමඟ ම ඉන් අනතුරුව එළැඹෙන ජාතික උත්සවය වන වෙසක් උත්සවය සැමරීම වස් දැන් ලන්ඩන් වාසීහු ලහිලහියේ සූදානම් වෙති . මේ වෙනුවෙන් උත්සව මාලාවන් ගණනාවක්ම සංවිධානය කොට ඇත . මහා බ්‍රිතාන්‍ය ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් කාර්යාලයේ කාර්ය මණ්ඩලය ලන්ඩන් වාසී බෞද්ධ ජනතාවගේ සහයෝගය ඇතිව හෙට ( 3 ) ධර්ම දේශනාවක් පැවැත්වීමට සංවිධානය කොට ඇත . මහා බ්‍රිතාන්‍ය බ්‍රිස්ටල් පුරවරයේ ` බාත් ස්පා ” විශ්ව විද්‍යාලයයේ කථිකාචාර්ය මහාචාර්ය දීගල්ලේ මහින්ද හිමියන් විසින් මෙවර ධර්ම දේශනය පැවැත්වීමට නියමිත ය . අද ( 2 ) දවස පුරා මෙම වෙසක් උත්සවය පැවැත්වීමට ලන්ඩන් බෞද්ධ විහාරය මගින් සියලු සංවිධානය කොට ඇත . මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ බුරුම තානාපතිතුමා විසින් බෞද්ධ කොඩිය එසැවීමෙන් ආරම්භ වෙන මෙම උත්සවයට ශ්‍රී ලංකා මහා කොමසාරිස් කාර්යාලය නියෝජන කරමින් කේ. ඩබ්ලිව්. ඇස්. ගෞතම දාස සහ ඩබ්ලියු. ඒ. ප්‍රේමරත්න යන මහත්වරු සහභාගි වීමට නියමිත ය . දවස පුරා අනුශාසනා සහ ධර්ම සාකච්ඡා රාශියක් පැවැත්වීමට නියමිත වන අතර විහාරාධිපති සහ මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ප්‍රධාන සංඝනායක මැදගම වජිරඥාන , ටී. බන්දුල , බී. සීලවිමල , බොරැලැස්ගමුවේ ප්‍රේමරතන යන ස්වාමින් වහන්සේලා විසින් ඵම සාකච්ඡා මෙහෙයවනු ඇත . සිල් සමාදන් වන්නන් සහ මහා සංඝයා උදෙසා මහා දානමය පිංකමක් ද මෙදින ම සංවිධානය කොට ඇත . කිංස්බරිහී ශ්‍රී සද්ධාතිස්ස ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානය විසින් අද (2) දින මහා ශිල් ව්‍යාපාරයක් සංවිධානය කොට ඇති අතර මේ සඳහා 150කට අධික සැදැහැවතුන් පිරිසක් සිල් සමාදන් වෙනු ඇතැයි දැනගන්නට ලැබී ඇත . සිල් සමාදන් වන්නන්ට හා මහා සංඝයා වෙනුවෙන් සංවිධානය වූ මහා දානමය ව්‍යාපාරයක් මෙදිනට සංවිධානය කොට ඇත . බෞද්ධ විහාරය ලේ දන් දීම හෙට ලන්ඩන් බෞද්ධ විහාරය විසින් දෙවන වරට සංවිධානය කරන මහා ලේ දන් දීමේ ව්‍යාපාරය හෙට (මැයි 3වැනි දා ) ලන්ඩන් බෞද්ධ විහාරයේ දී පැවැත්වීමට සියලු කටයුතු සංවිධානය කොට අවසාන බව එහි සංවිධායකයකු වන අතුල අබේසේකර මහතා පැවසීය . එක්සත් රාජධානියේ ජාතික රුධිර දායක සේවයේ ද සහයෝගය ලබා ගෙන පවත්වන මෙම ව්‍යාපාරය පසුගිය වසරේ ද ඉතාමත් සාර්ථක වූ අතර 100කට අධික පිරිසකගේ සහභාගිත්වයක් ලැබුණු බව ද අබේසේකර මහතා කීය . ජිප්සීස් නැවතත් සුනිල් පෙරේරා ප්‍රමුඛ ජිප්සීස් සංගීත කණ්ඩායම නැවතත් වරක් ප්‍රසංගයක් සඳහා ඊයේ (මැයි 1වැනි දා ) ලන්ඩනයට පැමිණීමට නියමිත ව තිබිණි . ලන්ඩන් නුවර ඉබීස් හෝටලයේ දී පැවැත්වෙන මෙම සංගීත සංදර්ශනය ඇනස්ලි මාලේවන , රොනී ලීච් ( තට්ටයා ) සහ ජින්ජර් ද සහභාගි වීමට නියමිත ව තිබිණි . කවදත් ජිප්සීස් සඳහා හොඳ ප්‍රතිචාරයක් ලන්ඩන් රසිකයන් වෙතින් ලැබිණි . මැරතන් තරගයෙන් ලත් පවුම් 1500 ප්‍රදානය කරයි . 24 වියැති නිමන්ත සිරිවර්ධන පසුගිය දා පැවති ලන්ඩන් මැරතන් සඳහා සහභාගි වී තරගය නිමා කිරීමට සමත් විය . ශ්‍රී ලංකාවේ ඉපැදී මහා බ්‍රිතාන්‍ය ආයෝජන ආයතනයක සේවයේ නියුතු නිමන්ත ඔහුගේ විවේක අවස්ථාවල දී සාමාජික සේවාවන් සඳහා නියුක්ත වන්නෙකි . ලන්ඩන් මැරතන් තරගයට පළමු වතාවට සහභාගි වූ නිමන්ත පවුම් 1500ක් ( රුපියල් 265000ක ) මුදලක් උපයා ගත් අතර ඒ සියල්ල සාන්ත ජෝන් ගිලන් රථ සේවය සඳහා ප්‍රදානය කළේ ය . බුද්ධ රූපවලට හොඳ ඉල්ලුමක් ලොව ශ්‍රේෂ්ඨතම ආගමික නායකයා වන බුදුරජාණන් වහන්සේගේ ශ්‍රී දේහය කිසිම ගරු කිරීමකින් හෝ වගකීමකින් තොර ව වෙළෙඳ භාණ්ඩවල ප්‍රචාරය කිරීමට බටහිර වෙළෙඳ ආයතනයන් දැන් පෙළඹී ඇත . මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ප්‍රධාන පෙළේ සුපිරි වෙළෙඳ සැල් සංකිර්ණයක් වන ´ සේන්ස්බරි ` වෙළෙඳ ආයතනය ශ්‍රී ලංකාවෙන් ගෙන්වා අලෙවි කරන තේ සඳහා භාවිතා කරනු ලබන ඇසුරුමේ බුදු රුවක් මෑතක සිට භාවිතා කිරීමට පටන් ගෙන ඇත . මේ පිළිබඳ තොරතුරු ලබා ගත් විගස මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් ෆායිස් මුස්තාෆා මහතා විසින් තම විරෝධය පළ කරමින් ´ සේන්ස්බරි ` පාලක මණ්ඩලය වෙත ලිපියක් යවා ඇත . බෞද්ධාගාමික සියලු දෙනාගේ උත්තරීතර සංකේතය වන බුද්ධ ප්‍රතිමාව මෙලෙස වාණිජමය කටයුතු සඳහා තමාත් 70%ට අධික ශ්‍රී ලාංකික බෞද්ධයිනුත් කිසිසේත් ම අනුමත නොකරන බව එතුමාගේ ලිපියෙහි සඳහන් වී තිබුණි . ශ්‍රී ලංකාවේ තේ අලෙවිය සඳහා ඔබ ආයතනය අතීතයේ පටන් ම උදව් කර තිබුණත් මෙවැනි ක්‍රියාවක් කෙලෙසකවත් අනුමත කළ නොහැකි හෙයින් වහා ම ඵම ඇසුරුම ඉවත් කොට ඵම තේ අලෙවි කරන ලෙස එතුමා ඵම ආයතනයෙන් ඉල්ලා සිටියේ ය . සිද්ධිය අවබෝධ කොට ගත් ඵම වෙළෙඳ ආයතනයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරීන් වහා ක්‍රියාත්මක වන පරිදි ඵම ඇසුරුම් ඔවුන්ගේ වෙළෙඳසල්වලින් ඉවත් කිරීමට තීරණය කරමින් සිදුවූ දේ ගැන ඔවුන් මහත් කණගාටුදායක වන බව ප්‍රකාශ කරමින් පෙරළා ලිපියක් මහා කොමසාරිස් වරයා වෙත එවා ඇත . පිහිනුම් ඇඳුම් සඳහා බුද්ධ ප්‍රතිමාව ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ ප්‍රමුඛ පෙළේ පිහිනුම් ඇඳුම් නිෂ්පාදක ආයතනයක් වන ´ ඔන්ඩේඩ්මාර් ` ( Ondade Mar ) නම් ආයතනය විසින් නිර්මාණය කරන පිහිනුම් ඇඳුම් දෙකක් සඳහා ඉතාමත් ම අශෝභන ලෙස බුද්ධ ප්‍රතිමාවට වෙළෙඳ ලාංඡනයක් සේ යොදා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් විශාල බෞද්ධ පිරිස් එය වහා නතර කරන ලෙස ඵම ආයතනය වෙත පෙත්සම් යවා ඇතත් මේ වෙන තෙක් කිසිම පියවරක් ගෙන නොමැත . මෙම ආයතනය විසින් නිපදවන ඇඳුම් වෙළෙඳාම් කරන වික්ටෝරියා සීක්‍රට්ස් ( Victoria's Secrets ) නැමති ඇඳුම් විලාසිතා වට්ටෝරුවෙහි ( Catalog ) නොනවන්ට ඉහත පින්තූරයෙන් දැක්වෙන ඇඳුම් ප්‍රදර්ශනය කිරීමට මෙකී ආයතන දෙක කිසිම බියකින් තොරව ඉදිරිපත් වී ඇත . ලෝකවාසී බෞද්ධ ජනතාව මෙවැනි බෞද්ධ විරෝධී අසාධාරණකම්වලට එරෙහි ව වහා නැගී සිටිය යුතු අවස්ථාවක් ලෙස මෙය කැපී පෙනේ . විදෙස් ලිපිය ලෙයට ලෙයින් පළිගැනීමේ ප්‍රචණ්ඩ අරගලයේ තවත් අදියරක් සරත් කුරේ ඊශ්රායලය සහ පලස්තීනය අතර ලෙයට ලෙයින් පළිගැනීමේ ප්‍රචණ්ඩ අරගලයේ තව බිහිසුණු අදියරකට ගිය සඳුඳා මුල පිරිණි . ඒ ගාසාවේ අහස් ගැබ සිසාරමින් මිනිස් දඩයමකට කුරුමානම් ඇල්ලූ ඊශ්රායල් ගුවන් හමුදාවේ හෙලිකොප්ටරයෙක සිට එල්ල වූ මිසයිල් ප්‍රහාරයකින් හමාස් සංවිධානයේ ආධ්‍යාත්මික නායකයා ලෙස සැලැකෙන ෂීක් අහමඩ් යාසීන් ඝාතනය වීමත් සමඟ ය . ඊශ්රායලයේ යාසීන් ඝාතනය කිසිවෙකුට පුදුමයක් නොවෙතත් කාගේත් කම්පාවට හේතුවක් විය . මේ ඝාතනය නිසා සාහසික තෘප්තියක් ලැබුවේ ඊශ්රායලය පමණි . සෙසු හැම රටක් ම පාහේ එය හෙළා දැකීමට පෙළැඹුණේ අභාවප්‍රාප්ත හමාස් නායකයාගේ හෝ ඔහුගේ සංවිධානයේ දේශපාලනය අනුමත කරන නිසා නොවේ . මේ ඝාතනය නිසා තවත් වරක් මුළු මැද පෙරදිග ම - විශේෂයෙන් ඊශ්රායලය සහ පලස්තීනය ලේ විලකට පෙරැළීමේ රුදුරු අනතුර ද දිස් වූ නිසා ය . ඊශ්රායලයට එරෙහි ව සාම්ප්‍රදායික ව දැක්වෙන පලස්තීන , අරාබි විරෝධය තවත් ප්‍රචණ්ඩ මඟක් ගැනීමේ නියත හැකියාවට අමතරව බටහිර විරෝධී ඉස්ලාමීය විරෝධතා රැල්ලක් පැතිර යාමේ අවදානම ද මෙම ඝාතනය සමඟ ම සටහන් වන බව දැක ගැනීමෙනි . ඊශ්රායලයේ අඛණ්ඩ අනුග්‍රාහකයා ලෙස අඩ සිය වසරෙක කාලයක් පුරා යුදෙව් රාජ්‍යයට සහයෝගය දැක්වීමේත් , පසුගිය දශකයක පමණ කාලයක සිට ඊශ්රායලය සහ පලස්තීනය අතර සාමයක් ඇති කිරීමේ ප්‍රකාශිත අරමුණ ඇතිව කපුකම් කිරීමේත් ද්විත්ව භූමිකාවෙක යෙදුණු ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය අනෙක් රටවල් මෙන් ඊශ්රායලය හෙළා දැකීමේ දැඩි ස්ථාවරයක් ගැනීමෙන් වැළැකී සිටිමින් කියා සිටියේ ආත්මාරක්ෂාව උදෙසා ක්‍රියා කිරීමේ අයිතියක් ඊශ්රායලයට ඇති බව ය . මෙය ඊශ්රායල ප්‍රහාරය යුක්ති සහගත බව කියා පෑමක් ලෙස සැලකිය හැකි වුවද , හමාස් නායකයා ඝාතනය කිරීම නිසා හට ගැනීමට ඉඩ ඇති ප්‍රචණ්ඩ ප්‍රතිචාරය ගැන මනා වැටැහීමක් ද ඇමරිකන් රාජ්‍යතන්ත්‍රයට තිබිණි . මේ ප්‍රහාරය නිසා තමන් දැඩි කනස්සල්ලට පත් ව සිටින බව සිද්ධියෙන් පැය කිහිපයක් ඇතුළත මුල් ඇමරිකන් ප්‍රතිචාරය දැක් වූ රාජ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රකාශක රිචඩ් බවුෂර් කීවේ ය . හමාස් නායකයා ඝාතනය කිරීමේ සැලසුම් ගැන තමන් කල් තියා කිසිවක් දැන නොසිටි බව යළි යළිත් කියා පෑමට ඇමරිකන් නිලධාරීන් ක්‍රියා කළේ එය “ තනිකර ම ඊශ්රායල් මෙහෙයුමක් ” බව ලොවට ඒත්තු ගැන්වීමේ අරමුණ ඇතිව ය . ඇමරිකන් රාජ්‍ය තන්ත්‍රය තුළ ඊශ්රායල් හිතවාදිනියක ලෙස ප්‍රකට ජාතික ආරක්ෂක උපදේශිකා කොන්ඩලීසා රයිස් කීවේ “ අඩියක් ආපස්සට ගෙන , කලාපය තුළ සන්සුන් බව රැක ගැනීමට හැම පාර්ශ්වයක් ම ක්‍රියා කළ යුතු ” බව ය . ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය , යුරෝපා සංගමය , රුසියාව සහ එක්සත් ජාතීන් යන චතුර් පාර්ශ්වය විසින් සකස් කරන ලදුව , දැනට ප්‍රචණ්ඩත්වයේ කුණාටුවට හසු වී ඇති සාමයේ මාර්ග සිතියම බේරා ගැනීමේ අවශ්‍යතාව ඉස්මතු කරන අතර ම , පලස්තීන ප්‍රචණ්ඩකාරීන් මුලිනුපුටා දැමීම ජගත් ත්‍රස්තවාදයට එරෙහි සිය සටනේ ම කොටසක් වන හෙයින් හමාස් නායකත්වය එල්ල කර ගනිමින් ඝාතන සිදු කිරීමට ඊශ්රායල් රජය ගත් තීරණය සහ එහි තීරණාත්මක මෙහෙයුම වන යාසින් ඝාතනය යුක්ති සහගත බව ඇඟවීමේ අවශ්‍යතාවක් ද ඇමරිකාවෙන් පෙන්නුම් විය . ඇමරිකන් රූපවාහිනී සේවා සමඟ පැවැති සාකච්ඡාවල දී ඇයගෙන් පළ වූ නිරීක්ෂණයකින් මේ බව නොසඟවා පැහැදිලි කෙරිණි . “ හමාස් ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයක් බවත් , ෂීක් යසින් පෞද්ගලිකව ම ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා සැලසුම් කිරීමේ නිරත ව සිටි බවත් අපි විශ්වාස කරමු ” යි ඕ කියා සිටියාය . යාසින් ඝාතනය මුළු ලොව ම විසින් හෙළා දකිනු ලැබීමේ යථාර්ථය හමුවේ ඊශ්‍රායලය දැඩි ජාත්‍යන්තර හුදෙකලාවට පත්වීමේ අවදානම පැවැති අතර , විශේෂයෙන් ම එක්සත් ජාතීන්ගේ වේදිකාව ඔස්සේ ඊශ්‍රායෙල් විරෝධී තදබල මතයක් ගොඩනැගිණි . තමන්ගේ සම්ප්‍රදායික අරාබි මිතුරන් වන ඊජිප්තුව වැනි රටවල් ද ඊශ්‍රායල් ප්‍රහාරය ගැන දක්වන විරෝධය නිසා මෙහි දී ඇමරිකාව මුහුණ දුන්නේ අසීරු තත්ත්වයකට ය . එක්සත් ජාතීන්ගේ ආරක්ෂක මණ්ඩලය හමුවට මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ යෝජනාව ඉදිරිපත්වීමේ ක්‍රියාදාමය ඔස්සේ එකිනෙක වෙනස් ආකල්ප කිහිපයක් දක්නට විය . හමාස් නායකයා ඝාතනය කිරීමේ ඊශ්රායල් මෙහෙයුම හෙළා දැකීමට මුල් තැන දුන් යෝජනාව සකස් කළේ මංඩලය තුළ එක ම අරාබි සාමාජිකයා වන ඇල්ජිරියාවයි . “ ඕනෑ ම සිවිල් වැසියෙකුට එරෙහි ව එල්ල කැරෙන ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා ” ද හෙළා දැකෙන අයුරින් එම කෙටුම්පතට පසු ව සංශෝධනයක් එකතු විය . ඊශ්රායල් සාමාන්‍ය වැසියන් සිය ගණනක් ඝාතනය කළ හමාස් සංවිධානය නම් වශයෙන් සඳහන් කැර හෙළා නොදකින යෝජනාවක් වෙතොත් එයට එරෙහි ව නිෂේධ බලය පාවිච්චි කරන බවට ඇමරිකාව අනතුරු අඟවා තිබිණි . සමතුලනයකින් තොර කිසිම යෝජනාවක් තමනට පිළිගත නො හැකි බව එක්සත් ජාතීන්ගේ ඇමරිකන් තානාපති ජෝන් නෙග්රොපොන්ටි කියා සිටියේ ය . එහෙත් , ඇමරිකන් ස්ථාවරයට ඉදුරා වෙනස් මතයක් පළ කළ එක්සත් ජාතින්ගේ පලස්තීන විමුක්ති සංවිධාන නියෝජිත නසාර් අල් කිඩ්වා කීවේ කිසිම කණ්ඩායමක් ගැන නම් වශයෙන් සඳහන් කරන යෝජනාවක් තමන් විසින් ප්‍රතික්ෂේ කැරෙන බව ය . විදෙස් ලිපිය - 2 ඇමරිකන් නිෂේධ බලය නිසා ඊශ්‍රායල් විරෝධි යෝජනාවක් විසිවී යාමේ හැකියාව අරාබි රටවල් විසින් මුල සිට ම සලකා බැලුණු අතර , එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුවහොත් ඊශ්‍රායලය හෙළා දකින යෝජනාවක් මහා මණ්ඩලය තුළ විශාල බහුතර ඡන්දයකින් සම්මත කර ගැනීමේ අදහස මුල දී තිබිණි . කෙසේ වුවද මහා මණ්ඩලයේ සම්මතයට සදාචාරමය සහ දේශපාලන පදනමක් ඇතත් නීතිමය බැඳීමක් නැත . යාසින් ඝාතනය උඩ ජගත් සංවිධානය තුළ ඇරැඹුණු අරාබි - ඇමරිකන් කඹ ඇදිල්ලේ මුල් වටය ගිය බ්‍රහස්පතින්දා අවසන් වූයේ ඊශ්‍රායලය හෙළා දැකීමේ යෝජනාව ඇමරිකන් නිෂේධ බලයෙන් විසි වීමෙනි . 