මීට ප්‍රථම ද ' වික්ටෝරියා සික්‍රට් ' නම් ඇමරිකානු ආයතනයක් මගින් පිහිණුම් ඇඳුම්වලට බුදු පිළිරුව යොදා ගැනීමට එරෙහි ව ක්‍රියා කළ තායිලන්තය එම සමාගමේ සියලු ම අලෙවි හල් තායිලන්තයෙන් ඉවත් කිරීමට ද සමත් විය . ලොව අනෙකුත් බෞද්ධ රටවල් බුද්ධ ප්‍රතිමාවට කරන නිගාවන්ට එරෙහි ව නැගී සිටිය යුතු අවස්ථාවකි , මේ . ඔලිම්පික් වෙනුවෙන් ලන්ඩනයේදී මල් වෙඩි වසර 2012 ඔලිම්පික් තරගාවලියේ ප්‍රධාන තරග ස්ථානය සඳහා තරග කරන රටවල අවසාන ලැයිස්තුවට මහා බ්‍රිතාන්‍ය පත් වීමේ සතුට උදෙසා පසුගිය 18 දා රාත්‍රියේ ලන්ඩන් නුවර දී දර්ශනීය මල් වෙඩි දැක ගන්නට ලැබිණි . නගර 5කින් යුත් මෙම ලැයිස්තුවේ ලන්ඩනය සමග තරග කරන අනෙකුත් නගර වනුයේ පැරිසිය , නිව්යෝර්ක් , මොස්කව් සහ මැඩ්රීඩ් ය . 126 දෙනෙකුගෙන් යුත් ඔලිම්පික් කමිටුවේ අවසාන නිගමනය ලබන ජුලි මාසයේ දී තීරණය වනු ඇත . ලන්ඩන් ඔලිම්පික් ඉල්ලීම් මණ්ඩලයේ ප්‍රධානියා වන බාබ්රා කසානි මහත්මිය මාධ්‍ය අමතා පවසා සිටියේ දැන් ලන්ඩනය 2012 ඔලිම්පික් වරම් ලැබීම සඳහා ඉතාමත් ම ශක්තිමත් තත්ත්වයක සිටින බවත් අනෙකුත් නගර 4 අභිබවා එම වරම ලබා ගැනීමට ලන්ඩනය සැම අතින් ම සුදුසු බවත් ය . දැනට ලන්ඩනය පුරා පවතින තරග මධ්‍යස්ථානවලට අමතර ව නවීන තාක්ෂණයෙන් යුත් ආසන 80000කට වැඩි තරග මධ්‍යස්ථාන තුනක් ස්ට්‍රැඩ්ෆර්ඩ් නගරයේ දී බොහෝ දුරට නිමා වෙමින් පවතී . ටෙනිස් තරග සඳහා ජාත්‍යන්තර කීර්තියට පත් ' විම්බල්ඩන් ' තරග පිටිය යොදා ගනු ඇත . දිනකට මිලියන භාගයකට වඩා ප්‍රේක්ෂක පිරිසක් සහභාගි වනු ඇතැයි ගණන් බලා ඇති අතර වඩාත් ඉහළ මට්ටමක ප්‍රවාහණ පහසුකම් සැපයීමට විධි විධාන අරඹා ඇත . නගරය වටා ඇති උමං දුම්රිය පද්ධතියේ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන අතර ජාත්‍යන්තර දුම්රිය මාර්ග විශේෂයෙන් ම චැනල් උමඟ කරා දිවෙන " යුරෝ ස්ටාර් " දුම්රිය විනාඩි 7ක පමණ සුළු කාලයක් තුළ දී ඔලිම්පික් මධ්‍යස්ථානයට ම ගෙන යෑමට දැන් කටයුතු සූදානම් කොට හමාරය . ආරක්ෂක කටයුතු සවිමත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් ද කටයුතු ආරම්භ කොට ඇත . මෙතරම් ධනයක් සහ පරිශ්‍රමයක් යොදා වසර 2012 ඔලිම්පික් සඳහා එංගලන්තය වෙහෙස මහන්සි වෙන්නේ එම වරම අනිවාර්යයෙන් ම තමන්ට ලබා ගැනීමේ බලාපොරොත්තුවෙනි . සිං භාරතය භාර ගනී උපාලි රූපසිංහ නවදිල්ලියේ සිට ඉන්දියාවේ නව අගමැතිවරයා ලෙස ආචාර්ය මන්මෝහන් සිං මහතා ඊයේ සවස් යාමයේ ජනාධිපති අබ්දුල් කලාම් මහතා ඉදිරියේ දිවුරුම් දුන්නේ ය . නිදහස් ඉන්දියාවේ 14වැනි අගමැතිවරයා වන ඔහු එම ධුරයට පත් වන හින්දු නොවන පළමුවන සික් ජාතිකයා වන්නේ ය . ඔක්ස්ෆර්ඩ් විශ්ව විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය ලද සිං මහතා වර්තමාන ඉන්දියාවේ ආර්ථික ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය හඳුන්වා දුන් පුරෝගාමියා ද වෙයි . ඒ කටයුත්ත සඳහා ඔහු පියවර ගත්තේ මීට පෙර වසර 13ට පෙර ඔහු ඉන්දීය මුදල් අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටිය දී ය . ආසන 545කින් සමන්විත ඉන්දීය පාර්ලිමේන්තුවේ කොංග්‍රසයට තනි ව ම ආසන 145ක් හිමි වී ඇති අතර කොංග්‍රසයේ මිතුරු පක්ෂ විසින් තවත් ආසන 170ක් දිනා ගනු ලැබ ඇත . අගමැතිවරයා සමග ඇමැතිවරු 60ක් මෙහි දී දිවුරුම් දුන්හ . ඉන්දියාවේ අගමැතිනිය වූ ගම්බද ජනතාවගේ ' ලේලිය ' කෝටි සීයක ජනතාවක් වෙසෙන රටක් පාලනය සඳහා ඇයට ඇත්තේ ඉතා සුළු ඉඩකඩකැයි මීට සති කීපයක පෙර බොහෝ දෙනා පැවසූහ . නමුත් , ඒ කථා වෙනස්වීමට ගත වූයේ ඉතා සුළු දින කීපයකි . අද ඇය ලොව විශාලතම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටේ අග්‍රාමාත්‍යවරියයි . සෝනියා ගාන්ධිට පසුගිය අප්‍රේල් 06වැනි දා සුවිශේෂ දිනයක් විය . උත්තර ප්‍රදේශයේ රේ බාරලේ අසුන සඳහා ඇය නාම යෝජනා පත්‍ර බාර දුන්නේ එදින ය . ඇය එන වග කණ වැකුණු ගම්බද ගැහැනු සියලු වැඩ නවතා මඟ දෙපස ඇය පිළිගැනීමට පෙළ ගැසුණහ . කොංග්‍රසයේ වර්ණ රැගත් වෛර්ණ සාරිවලින් ඔවුහු සැරසී සිටියහ . ඔවුන් සැමගේ ම අත්වල එක්කෝ මල් පෙතිය . එක්කෝ මල් මාලා ය . නැතහොත් ගුලාල් හෙවත් වර්ණ ගැන්වූ කුඩු ය . නගරබද ඇතැමුන් ඇගේ ඉතාලි ජන්මය ගැන පවසමින් මඩ ගැසුව ද රේ බාර්ලේහි දුප්පත් ජනයාට ඇය දෙව් දුවකි . " ඇය අපේ ලේලියි . සෝනියා නොවෙයි . තවත් ඉන්දිරා ගාන්ධි කෙනෙක් අපට ආවා " යැයි පිළිගත් ඔව්හු ඇය වට කර ගනිමින් කෑ ගැසූහ . රේ බාර්ලේ අසුන ගාන්ධිවරුනට කවදත් එක සේ වටින්නේ ය . සෝනියා මේ ආසනය හඳුන්වනුයේ පවිත්‍ර භූමි හෙවත් ශුද්ධ භූමිය ලෙස ය . ඇගේ මාමණ්ඩිය වූ ෆෙරොස් ගාන්ධි මෙන් ම නැන්දණිය වූ ඉන්දිරා ගාන්ධි කීප වතාවක් ම ඉන්දියාවේ ලෝක් සභාවට පත් කර එවූයේ රේ බාර්ලේහි ජනතාව ය . එම පවිත්‍ර භූමියේ ජනතාව මෙදා වැඩි ඡන්ද තුන් ලක්ෂ ගණනකින් රටේ ඉහළ ම ස්ථානයට යෑම සඳහා සෝනියාට මඟ සලසා දුන්හ . ගාන්ධිවරුන් රේ බාර්ලේ අසුනට ණය ගැති යැයි පැවසෙනුයේ එනිසා ය . ඉතාලියේ ටියුරින් නුවරට එපිටින් වූ ඔර්මසානෝහි උපත ලද සෝනියා මයිනෝ මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ කේම්බ්‍රිජ් නුවර විදේශ භාෂා පාසලට ඇතුළත් වූයේ වයස අවුරුදු 18 දී ය . ඉන්දියාවේ මහා දේශපාලන පවුලේ ලාබාල ම සාමාජිකයන් දෙදෙනෙක් ද ඒ වන විට මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ කේම්බ්‍රිජ් සරසවියේ ඉගෙනුම ලබමින් සිටියහ . රජීව් ගාන්ධි සහ සංජේ ගාන්ධි ඔහු ය . විශ්ව විද්‍යාල සමයේ කැපී පෙනෙන ශිෂ්‍යයකු නොවූ රජීව් කවදත් නිහඬ චරිතයක් විය . වැඩිමනත් මිතුරන් ඇසුරු නොකළ ඔහු අනෙකුත් ශිෂ්‍යයන් මෙන් යෙහෙළියන් පසුපස ද නොගියේ ය . නමුත් , දිනක විදේශ භාෂා පාසලේ ඉගෙනුම ලබන සෝනියා ඔහුගේ නෙත ගැටුණි . දුටු පමණින් ඇය හා සිතින් බැඳුණු ඔහු මිතුරකු මගින් ඇය හමු වීමට ඉඩකඩ සලසා ගත්තේ ය . ඔවුන් ප්‍රථමයෙන් ම මුණ ගැසුණේ ලන්ඩනයේ පිහිටි ග්‍රීක ආපන ශාලාවක දී ය . එදා හමු වී දෙදෙනා අතර ඇති වූ බැඳීම සදාකාලික විය . සෝනියා , රජීව්ගේ ප්‍රථම ආදරය සහ ප්‍රථම යෙහෙළිය ද වූවාය . ඉන් ප්‍රථම ඇගේ ජීවිතයට සමීප වූ වෙනත් ගැහැනු ළමයි නොවූහ . දෙදෙනාගේ ආදරය මුහුකුරා යද්දී රජීව් තම පෙම්වතිය මවට හඳුන්වා දීමට තීරණය කළේය . ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය සංචාරයක් සඳහා ලන්ඩනයට පැමිණි අවස්ථාවක ඇය සිය අනාගත ලේලිය හමු වූවාය . නේරු ගාන්ධි පවුල ඉන්දියානු චාරිත්‍රවලට හැඩ ගැසුණ ද විවාහයේ දී සැම විට ම තම සහකාරයා හෝ සහකාරිය තමන් ම සොයා ගත යුතු ය යන මතයේ සිටියහ . නමුත් , විදේශීය කතක සිය බිරිය වශයෙන් තෝරා ගත් පවුලේ ප්‍රථමයා රජීව් විය . කේම්බ්‍රිජ්හිදී රජීව් පෙම්වතිය දිනා ගත්ත ද උපාධිය දිනා ගත නොහැකි විය . ඔහු පසු ව කේම්බ්‍රිජ් විශ්ව විද්‍යාලයෙන් ඉවත් ව ගුවන් නියමුවකු ලෙස පුහුණුව ලැබීය . පසු ව හෙතෙම දක්ෂ ගුවන් නියමුවකු බවට පත් වූයේ ය . අධ්‍යාපනය හමාර කර සිය රට පැමිණි රජීව් සිය විවාහය පිළිබඳ තීරණය ගාන්ධි මැතිනියට දැන්වූයේ ය . ගාන්ධි මැතිනිය සිය විවාහයෙන් ම බහු ජාතික විවාහයන්හි ඇති අසාර්ථකත්වය දැන සිටිය ද රජීව් - සෝනියා විවාහයට ආශීර්වාදය පළ කළාය . මනාලියක වීම සඳහා සිහින මැව්වද විදේශිකයකු හා විවාහ වීම ගැන සෝනියාගේ පවුලෙන් එල්ල වූයේ දැඩි විරෝධයකි . එම විරෝධතා ද සමනය කර ගත් සෝනියා මනාලියක වීම සඳහා දිල්ලිය බලා ගියාය . එසේ ගිය සෝනියා නවාතැන් ගත්තේ ගාන්ධි පවුලේ ඉතා හිතවතුන් වූ බච්චන් පවුලේ නිවාසයේ ය . එහි සිට ඇය හින්දි කථා කිරීමටත් ඉන්දියානු චාරිත්‍ර වාරිත්‍ර හා ගති සිරිත් ද ඉගෙන ගත්තාය . ඉන්දියානු ක්‍රමයට සාරිය ඇඳීම සහ ඉන්දියානු ක්‍රමයට අහර පිසීම ද ඇය ඉගෙන ගත් ඒවා අතර විය . 1968 පෙබරවාරි මාසයේ දිල්ලියේ දී ඔවුන්ගේ විවාහය සිදු විය . එය ඉතාමත් ම චාම් ව ආගමික චාරිත්‍ර වාරිත්‍රවලින් බැහැර ව සිදු කෙරුණකි . මේ අවස්ථාවට සහභාගි වූයේ ද පවුලේ හිතවතුන් කීප දෙනකු පමණි . විවාහය දා මනාලියක ලෙස සෝනියා සැරසුණේ රෝස පැහැති කපු නූලෙන් කළ සාරියකි . ශ්‍රී නේරු තුමා සිරගත ව සිටිය දී හිරගෙදර සිටිමින් කඨින ලද නූලෙන් වියූ එම සාරිය ගාන්ධි මැතිනියගේ ද මඟුල් සාරිය විය . ( රජීව් - සෝනියා දියණී ප්‍රියංකාගේ මංගල ඇඳුම වූයේ ද එම සාරිය ම ය . ) ලන්ඩනයේ දී ප්‍රථම දැකුමෙන් සිය හද ඇද බැඳ ගත් සෝනියා පිළිබඳව රජීව් , " ඇය දුටු මුල් ම දිනයේ ම මට හරියන ගහැනිය මේ යැයි මට එදා ම හැඟුණා " යැයි පසු ව පවසා ඇත්තේ ය . නේරු - ගාන්ධි පවුලේ මෙම සම්ප්‍රදායික ඇඳුමෙන් මනාලියක ලෙස සැරසීමට තීරණය කිරීමෙන් ම සෝනියා ඉන්දියානු ගැහැනියක බවට පත් වීමේ මුල් ම ඉඟිය පළ කළාය . ඉහළ පැළැන්තියේ ඉන්දියානු පවුලකට තමා සම්බන්ධ වන බවත් ඔවුන්ගේ චාරිත්‍ර හා සම්ප්‍රදායයන්ට ගරු කරන බවත් ඇය එමගින් පෙන්නුම් කළාය . ඉන්දියානුවකු ලෙසින් ජීවත් වීම පිළිබඳව මුල සිට ම සතුටින් පසු වූ සෝනියා ඒ බව ක්‍රියාවෙන් ද ඔප්පු කළාය . රජීව් - සෝනියා විවාහයෙන් පසු ඔවුන්ගේ හයිද්‍රාබාද් නිවහනේ විශාල උත්සවයක් පැවැත්වුණි . ඉන් පසු නව යුවළ විවාහ උත්සවයට සහභාගි වීමට පැමිණ සිටි සෝනියාගේ මව්පියන් සමග වනෝද්‍යානයක කල් ගත කිරීමට ගියහ . යළි දිල්ලියට පැමිණි රජීව් - සෝනියා යුවළ තට්ටු නිවසක නව ජීවිතයක් ඇරැඹීමට තීරණය කළහ . ඉන්දියානු සාමුහික පවුල් සංස්කෘතියට අනුව විවාහයෙන් පසු යුවළක් වෙන් ව වාසය කිරීම සම්ප්‍රදායට පටහැනි වූවකි . එවකට ගාන්ධි මැතිනිය පදිංචි ව සිටියේ දිල්ලි නුවර සන්දර්ජුන් මාවතේ නිවසේ ය . නව යුවළ වෙන ම නිවහනක පදිංචියට යෑමට ගත් තීරණයට ගාන්ධි මැතිනිය එරෙහි වූවාය . ඒ අනුව ඔව්හු ද ගාන්ධි මැතිනියගේ නිවස ම තම නිවහන ලෙස තෝරා ගත්හ . මේ පදිංචි වීමත් සමඟ ඉන්දිරා - සෝනියා අතර සම්බන්ධය තව තවත් දැඩි විය . වසර ගණනක් තිස්සේ විදේශයක ගත කිරීම නිසා රජීව්ට මේ කාලයේ චතුර ලෙස හින්දි බස වැහැරීම තරමක් අපහසු විය . ඔවුන්ගේ නිවසේ ප්‍රථම භාෂාව ලෙස ඉංග්‍රීසි වැහැරුණි . පවුලේ ප්‍රධාන ආහාර වේල පවුලේ සැම එකට වාඩිවී ගැනීම නේරු තුමා විසින් හඳුන්වා දුන් පවුලේ චාරිත්‍රයක් විය . එහි දී පවුලේ සැම එකිනෙකා හා කථා කිරීමේ දී හින්දි භාෂාව යොදා ගැනීම ද අනිවාර්ය විය . නමුත් , රජීව් සෝනියා යුවළගේ හින්දි බස වැහැරීමේ අපහසුතාව නිසා ගාන්ධි මැතිනියට මෙම චාරිත්‍රය රැක ගැනීම තරමක් අපහසු විය . සාමුහික පවුලක් ලෙස දිවි ගෙවීම නිසා සෝනියාට ගාන්ධි මැතිනිය හා ඉතා ළඟින් ආශ්‍රය කිරීමේ අවස්ථාව හිමි විය . ඉන්දියාව පිළිබඳව , රටේ ඉතිහාසය පිළිබඳව , නේරු - ගාන්ධි පවුල පිළිබඳව මෙන් ම ඉන්දියානු නිදහස් සටන පිළිබඳව ද සෝනියා තම නැන්දණිය වෙතින් දැනුවත් වූවාය . මින් දෙදෙනා අතර ඇති වූයේ දැඩි බැඳීමකි . නිවසේ සෑම කටයුත්තක දී ම ගාන්ධි මැතිනියට සහාය වූයේ සෝනියා ලේලියයි . නමුත් පවුලේ අනෙක් ලේලිය වූ මනේකාගේ තත්ත්වය මීට වෙනස් විය . එකම නිවසේ විසූ මුත් ඉන්දිරා හා මනේකා අතර සෝනියා සමඟ මෙන් බැඳීමක් ඇති නොවුණි . ගාන්ධි මැතිනිය සිය ගෘහස්ථ වගකීම් සියල්ල පැවරුවේ සෝනියාට ය . ජන්මයෙන් බටහිර කතක වුවද ඇය නියම ඉන්දියානු ගැහැනියක මෙන් පවුලේ සියලු කටයුතු සොයා බලා ඉටු කළාය . ගාන්ධි මැතිනිය සිය ඇඳුම් පැළඳුම් පිළිබඳව පවා අදහස් විමසුවේ සෝනියාගෙනි . යම් අවස්ථාවලදී අඳින සාරිය පවා ඇයට තෝරා දුන්නේ සෝනියා ලේලියයි . සෑම දේශපාලන හා සමාජ කටයුත්තක දී ම ගාන්ධි මැතිනිය පෙරටු කර ගත්තේ සිය කනිෂ්ඨ පුත්‍රයා ය . ඇගේ දේශපාලන බලාපොරොත්තුව වූයේ ද කණිටු පුතු වූ සංජේ ය . සංජේ ඇගේ ප්‍රියතම පුත්‍රයා වූවා සේ ම සෝනියා ඇගේ ප්‍රියතම ලේලිය විය . දේශපාලනය කෙරෙහි ප්‍රියතාවයක් නොදැක්වූ දෙටු පුත් රජීව් ගුවන් නියමුවකු ලෙස කටයුතු කරද්දී සංජේ , ගාන්ධි මැතිනිය සමීපයේ සිටිමින් ඇයගේ සමාජ හා දේශපාලන කටයුතුවල නියැළුණි . 1975 වසරේ දී ගාන්ධි මැතිනිය ඉන්දියාව පුරා හදිසි නීතිය ප්‍රකාශ කළ පසු එළැඹි වකවානුව ගාන්ධි පවුලට නරක කාලයක් විය . දිනෙන් දින ගාන්ධි පවුලට එල්ල වන චෝදනා හා පුවත් පත් ප්‍රහාර හමුවේ රජීව් - සෝනියා යුවළ ද දැඩි අපහසුතාවට පත් වූහ . ඉතාමත් නිහඬ කාන්තාවක වූ සෝනියා මින් කැළඹීමට පත් වූවාය . කෙටි කාලයකට හෝ ඉතාලියට යෑමට ඔවුන් තීරණය කළත් මේ දුෂ්කර අවස්ථාවේ පවුල එකට සිටිය යුතු යැයි ගාන්ධි මැතිනිය පැවසුවාය . ඉන් ඉතාලි ගමන නැවතුණි . 1977 වසරේ පැවැති ඉන්දීය මහ මැතිවරණයෙන් කොංග්‍රසය පරාජයට පත් විය . ඉන්දියාව නිදහස ලද පසු කොංග්‍රසය පරාජයට පත් වූ ප්‍රථම අවස්ථාව මෙය විය . ඉන් පසු ගාන්ධි පවුලට කරන කෙණෙහිලි ද වැඩි විය . ඉන්දිරා හා සංජේ වරින් වර අත්අඩංගුවට ද ගැනුණි . බන්ධනාගාරයේ සිටි ගාන්ධි මැතිනියට අහර පිස ගෙන ගියේ සෝනියා ය . 1980 වසරේ දී ගාන්ධි මැතිනියගේ ප්‍රියතම පුත් සංජේ ගුවන් අනතුරකට ලක්ව මිය ගියේ ය . මේ කාලයේ රජීව් සෝනියා නිවාඩුවකට ඉතාලියට ගොස් සිටියහ . ඔවුන් ආපසු පැමිණෙන තුරු අවමංගල්‍ය උලෙළ කල් දැමුණි . සිය ප්‍රියතම පුත්‍රයාගේ මරණින් කම්පිත ව සිටි ගාන්ධි මැතිනියගේ ළඟින් සිටිමින් ඇගේ දුක බෙදා හදා ගත්තේ සෝනියා ය . සංජේගේ මරණයෙන් පසු රජීව්ට දේශපාලනයට එන ලෙස ගාන්ධි මැතිනියගෙන් කෙරුණු බලපෑම් වැඩි විය . රජීව් ද ගුවන් නියමුවකු නිසා ඔහු ගුවන් ගමන්වලින් වැළැක්වීම ද ඇගේ එම බලපෑමේ එක් අරමුණක් විය . නමුත් , රජීව් දේශපාලනයට පිවිසීම ගැන සෝනියා දැඩි විරෝධය පළ කළා ය . ගාන්ධි මැතිනිය පසු ව පවසා ඇති අන්දමට සෝනියා , රජීව් දේශපාලනයට පිවිසුණහොත් දික්කසාද වන බවට ද තර්ජනය කර ඇත්තාය . මෙම විරෝධය පළ කිරීම ගැන සෝනියා ද රජීව් ගැන ලියූ ග්‍රන්ථයක මෙසේ සඳහන් කරන්නී ය . " මම මේ තීරණයට විරුද්ධ ව කොටි දෙනක මෙන් සටන් කළා . ඒ ඔහුත් , අපත් , දරුවනුත් එක් ව ගොඩනඟා ගෙන සිටි ජීවිතය වෙනුවෙනුයි . ඔහු වඩා ආදරය කළ ගුවන් යානා පැදවීම මින් පසු ඔහුට නැති වෙනවා . මේ සියල්ලටමත් වඩා මං අපගේ නිදහස වෙනුවෙන් මේ තීරණයට විරුද්ධ වුණා . ඒ සියල්ලටත් වඩා මං තරහින් සිටියේ මේ ක්‍රමය නිසා ඔහු ජීවිතය පූජා කිරීමට සූදානම් වන බැටලුවකුගේ තත්ත්වයට පත් වෙන නිසයි . දේශපාලනය ඔහු විනාශ කරාවි යැයි මට බය හිතුණා . නමුත් මා සිතූ දේ ඇත්ත වශයෙන් ම සත්‍යයක් වුණා . " යැයි ඇය ලියා ඇත . කෙසේ වුවද සෝනියාගේ විරෝධයන් නිහඬ කරවමින් සංජේගේ මරණයෙන් එකොළොස් මසකට පසු රජීව් දේශපාලනයට පිවිසියේ ය . 1981 දී රජීව් ඇමෙති ආසනය සඳහා පැවැති අතුරු මැතිවරණයෙන් ජය ගෙන ලෝක් සභාවට පත් විය . එවිට ඔහුගේ වයස අවුරුදු 37ක් විය . එතැන් සිට ඔහු ගාන්ධි මැතිනියට සහාය වෙමින් දේශපාලනයෙහි නියැළුණි . නිහඬ චරිතයෙන් මිදෙමින් දේශපාලනඥයෙක් වුවද ඔහු සෝනියා හා දරුවන් සමඟ ගත කළේ අතිශය පෞද්ගලික වූ ජීවිතයකි . එම ජීවිතයට ඔවුන්ගේ සුරතල් බලු පැටවුන් 5 දෙනෙක් ද ඇතුළත් විය . දේශපාලනඥයකු වුවද ඔවුන්ගේ පෞද්ගලික නිවහන දේශපාලන හිත මිතුරන් සඳහා විවර වූයේ කලාතුරකිනි . දේශපාලනඥයකුගේ බිරියක බවට පත් වූ සෝනියා නිතර ම තම දරුවන් වූ රාහුල් හා ප්‍රියංකාට පියා සමග කල් ගත කිරීමට අවස්ථාව සලසා දුන්නා ය . 1984 වසරේ දී අගමැතිනී ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය ෂික් ජාතික ආරක්ෂක භටයන්ගේ වෙඩි පහරින් තුවාළ ලැබ වැටී සිටිය දී ඇය රෝහලට ගෙන යෑමට සිටියේ ගාන්ධි මැතිනියගේ හිතවත් සේවකයා වූ ධාවන් සහ සෝනියා ය . රෝහල් ගත කරන විටත් ගාන්ධි මැතිනිය මිය ගොස් සිටියා ය . සෝනියා රජීව් පැමිණෙන තුරු ම නැන්දණියගේ දේහය ළඟින් ඉවත් නො වූවා ය . නැන්දණියගේ මරණයෙන් ප්‍රකම්පනයට පත් ව සිටි සෝනියා යළි සසල වූයේ රජීව් අගමැති ධූරයට තෝරා ගනු ලැබ කැමැත්ත විමසද්දී ය . අගමැතිකම බාර ගැනීම පිළිබඳව ද රජීව් සෝනියා විමසද්දී ඇය එයට ද දැඩි සේ අසතුට පළ කළා ය . නමුත් අවසානයේ ඉරණම අනුව යමින් රජීව් අගමැතිකම බාර ගත්තේ ය . 1991 දී තමිල්නාඩුවේ දී රජීව් ඝාතනයත් සමඟ සෝනියාට ද සිදු වූයේ රජීව් කළ පරිදි ම දේශපාලනයට එක්වීමට ය . දේශපාලනය ඔවුන්ගේ පවුලේ ඉරණම වී ඇත . එදා එසේ වරින් වර කීප වතාවකදී ම දේශපාලනය පිළිකෙව් කළ සෝනියා මෙවර සිය පුත්‍රයා ද දේශපාලනයට කැඳවා ගෙන ඇත්තා ය . උත්තර ප්‍රදේශයේ අමෙති ආසනය යනු ගාන්ධි පවුලේ මැතිවරණ බල ප්‍රදේශය යි . 1947 සිට වසර 25කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ අමෙති ආසනය හිමි වූයේ කොංග්‍රස් පරම්පරාවට ය . වයස අවුරුදු 20 සිට විදේශයන්හි ගත කළ සෝනියා - රජීව් පුත් 34 හැවිරිදි රාහුල් යළි සිය රට ආවේ දේශපාලනයට පිවිසීම සඳහා ය . නියම මවක අනුව යමින් සෝනියා පුතුට පිරිනමා අල්ලපු ආසනය වන රේ බාර්ලේහි තරග කළා ය . එපමණක් නොව මතු යම් දිනක දියණිය වන ප්‍රියංකාගේ දේශපාලන සම්ප්‍රාප්තිය උදෙසා ද අසල්වැසි සුල්තාන්පූර් අසුන වෙන්ව පවතී . 1990 වසරේ අග භාගයේ ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයට පිවිසි සෝනියා ඒ වන විට දේශපාලනයේ අවම අත්දැකීම් ලැබ සිටියා ය . නමුත් ඇය සිය කාර්ය ඉතා සාර්ථක ව ඉටු කළා ය . විදේශීය ජන්මය නිසා නිරන්තරයෙන් දේශපාලන විරුද්ධවාදීන්ගේ ගැරහීමට ලක් වුවද සෝනියා නිරන්තරයෙන් ම තමා ඉන්දියානු කාන්තාවකය යන්න හැඟෙන පරිදි කටයුතු කළා ය . ඇය ඉන්දියාවේ පුරවැසිභාවය ලද්දේ 1983 දී ය . ඒ වන විටත් ඇය පූර්ණ ඉන්දියානු කාන්තාවක බවට පත් ව සිටියා ය . ඇය නිතර ම කතාබහ කළේ හින්දි භාෂාවෙනි . සැරසුණේ ඉන්දියානු සාරියෙන් හා කුර්තා හෝ සල්වාරි ඇඳුමෙනි . යනෙන කොතැනක වුවද ගම්බද කතුන් හෝ දරුවන් රැසක් වේ නම් සෝනියා එතැන නවතින්නීය . ඔවුන්ගේ සුව දුක් විමසන්නීය . ඔවුන්ගේ දිල්ලි නිවහන නිරන්තරයෙන් ම ගම්බද ජනයාට විවෘත ය . මෙවර මැතිවරණයේ දී ප්‍රචාරක කටයුතු සඳහා ඇය අලුත් ක්‍රමයක් අත් හදා බැලුවා ය . Road Shows හෙවත් මහා මාර්ගයේ කෙරෙන ගමන් අතර ජනයා හමු වීම මේ ක්‍රමය යි . ප්‍රතිවාදීන් සෝනියා පිළිබඳව මවා පෙන්වූ වැරැදි ප්‍රතිරූප යථා තත්ත්වයට පත් කර ජනතාවට පහදා දීම එම ගමන්වල අරමුණ විය . අප්‍රේල් 22වැනි දා උත්තර ප්‍රදේශයෙන් ආරම්භ කර අන්ද්‍රා ප්‍රදේශයෙන් අවසන් කළ මේ ගමනේ දී සෝනියා ගමන් කළ දුර ප්‍රමාණය කිලෝ මීටර 58,982කි . ඒ ගිය සෑම ගමනකදී ම ඇය ජනතාව ඇමතූ ආකාරය ඉතාමත් ම හැඟුම්බරය . හදවතට කා වදින සුළු ය . " මාගේ සැමියාගේ සහ නැන්දනියගේ රුධිරය මුසු වූ මේ දෙරණ මත පය ගසා සිටින සෑම විට ම මට හැඟී යන්නේ රට වෙනුවෙන් දිවි පුදා ඔවුන් ලද ගෞරවයේ පංගුකාරියක වීමට මා ද පසුබට නොවන බව “ යැයි ඇය සිය දිගු ගමන්වල දී ජනතාවට ප්‍රකාශ කළා ය . සේමාලි කැල්ලපත ඇසෑමයේ සිනමාහලකට බෙදුම්වාදී ප්‍රාහාරයක් 17කට තුවාල ගුවාහාතිහි දී ය . ඊශාන දිග ඉන්දියාවේ ඇසෑම් ප්‍රාන්තයේ ටින්සුකියානි සිනමා හළකට වාර්ගික කැරලිකරුවන් විසින් එල්ල කළ බෝම්බ ප්‍රහාරයක දී නරඹන්නන් අතර හට ගත් නොසන්සුන්තාවය හේතු කොට ගෙන 17දෙනකු තුවාල ලබා ඇතැයි පොලිසිය කියයි . ප්‍රහාරය එල්ල වන අවස්ථාවේ සිනමාහල තුළ හින්දි චිත්‍රපටයක් ප්‍රදර්ශනය වෙමින් පැවැති බවත් , ප්‍රාන්තයේ සිනමාහල් තුළ හින්දි චිත්‍රපට ප්‍රදර්ශනය තහනම් කරන ලෙස මීට පෙර කිහිපවරක් ප්‍රාන්ත බලධාරීන්ට අනතුරු අගවා ඇති එක්සත් විමුක්ති අසොම් පෙරමුණ නැමැති බෙදුම්වාදී කණ්ඩායම මීට වග කිව යුතු යැයි තමන් විශ්වාස කරන බවත් කින්සුකියාහි පොලිස් නිලධාරියකු ප්‍රකාශ කර ඇත . හින්දි බසින් ප්‍රදර්ශනය කෙරෙන චිත්‍රපට නැරැඹීමෙන් ඇසෑම් ප්‍රාන්ත තරුණ පරපුර තුළ සංස්කෘතික පරිහානියක් සිදු වන බව ප්‍රදේශයේ බෙදුම්වාදී කැරලිකරුවන්ගේ මතය . හින්දි භාෂාවට වඩා ඉංගිරිසි බස ජනප්‍රියව ඇති ප්‍රාන්තය තුළ බටහිර චිත්‍රපට තහනම් කිරීම කෙරෙහි ඔවුන් අවධානය යොමුකර නොමැත . ඒ. එෆ්. පී. ඉරාකයේ ආරක්ෂාවට විදේශ හමුදා තව දුරටත් අවශ්‍යයි - නව අගමැති අල්ලාවි කියයි බැග්ඩෑඩයේ දී අමෙරිකාව ප්‍රමුඛ සන්ධානයේ ඉරාක බුත්තිය ජුනි 30දායින් අවසන් වී මෙන් පසු පවා ගරිල්ලා සටන් මැඩලීම පිණිස අමෙරිකානු හා සෙසු විදේශ හමුදා ඉරාකයට අවශ්‍ය වනු ඇතැයි අන්තර්පාලන රජයේ අගමැති ඉයාද් අල්ලාවි පෙරේදා කීවේ ය . පසුගියදා ඒකමතිකව සම්මත වූ එ. ජා. යෝජනාවට අනුව සිය රජයේ අනුමැතියෙන් තොරව අමෙරිකාව ප්‍රමුඛ හමුදා ක්‍රියාත්මක නොවනු ඇති සේම ආරක්ෂාව ගැන ඉරාක හමුදාවන්ට වග බලා ගැන්මට හැකි වූ වහාම එම විදේශ හමුදාවන්ට පිට වී යාමට සිදුවන බවත් අල්ලාවි පැවසීය . එ. ජා. යෝජනාව ඉතා ම පැහැදිලියි . ඒ අනුව ඉරාකයට දෙපයින් නැගී සිටීමට හැකි වු වහාම බහුජාතික හමුදා පිටව යායුතු යැයි ඔහු කීවේ ය ඉරාක අතුරු රජයේ එකඟතාවකින් තොරව බහු ජාතික හමුදා ක්‍රියාත්මක නොවන බව ද ඔහු පැවසීය . ඒ සමගම සදාම්ගේ රුදුරු පාලනයෙන් ඉරාකය මුදා ගැනීම පිණිස සී. අයි. ඒ. හා වෙනත් බුද්ධි අංශ ආයතන සමග සබඳතා පැවැත්වී මෙන් ලජ්ජාවක් ඇති නොවන බව ද ඔහු කීය . රොයිටර් ඉන්දු – පාකිස්තාන ආරවුල් විසදා ගන්න කාලය ඇවිත් - මුෂාරෆ් ඉස්ලාමාබාදයේ දී ඉන්දියාව හා පාකිස්තානය අතර පවත්නා ආරවුල් විසදා ගැන්මට නිසි කල එළඹ ඇතැයි පකිස්තාන ජනාධිපති පර්වේස් මුෂාරෆ් පෙරේදා ඉස්ලාමාබාදයේ දි පැවති සම්මන්ත්‍රණයක දී පැවසීය . " දකුණු ආසියාවේ සාමය , ස්ථාවරත්වය හා සමෘද්ධිය පිළිබඳ අපේක්ෂා" යන තේමාවෙන් පැවති මෙම සම්මන්ත්‍රණය ඇමතු ඔහු මෙහි දී කාශ්මීර ප්‍රශ්නය වැනි අර්බුද , සාධාරණ කාල සීමාවක් තුළ ද්විපාර්ශවිකව විසදා ගත යුතු බව කියා සිටියේ ය . න්‍යෂ්ටික බලයෙන් සන්නද්ධ මෙම අසල්වැසියන් දෙදෙනා අතර පවත්නා ප්‍රශ්න වල මුල් තැන ගන්නේ කාශ්මීර අර්බුදය බව පෙන්වා දුන් ඔහු ඊට තිරසාර විසඳුමක් සෙවීමේ දි දෙරටම අභීතව හා නම්‍යශීලව කටයුතු කළ යුතු යැයි පැවසීය . පාකිස්තානය හා ඉන්දියාව මෙන්ම කාශ්මීර ජන අපේක්ෂාවන්ට ද අනුකූල වන අයුරින් කාශ්මීර අර්බුදය විසදා ගත හැකි නම් දෙරටේම ආරවුල්කාරි ඉතිහාසයේ නව පරිච්ඡේදයක් උදාවීම නිසැක යැයි ද ඔහු කීවේ ය . ඒ සමගම දැනට සිදුවෙමින් පවතින විශ්වාසය ගොඩනගා ගැන්මේ පියවර දෙරට අතර පවත්නා සංකීර්ණ ප්‍රශ්න විසදීමට යොදා ගන්නා ආදේශකයන් නොවිය යුතු බව ද ඔහු කීය . නිශ්චිත කාල සිමාවක් තුළ දි පවත්නා ප්‍රශ්න ද්විපාර්ශවිකව විසදා ගැන්මට තරම් ප්‍රමාණවත් පරිණත භාවයක තමන් සතු බව මේ දෙරට විසින්ම විදැහිය යුතු බව ඔහු පැවසීය . ඒ සමගම දෙරට අතර ප්‍රශ්න විසදා ගැන්මට වත්මන් කාලය ඉතා උචිත බව තමා විශ්වාස කරන්නේ යැයි ද ඔහු කියා සිටියේ ය . " මෙහි දි දෙරටේම නායකයින් අවංක විය යුතු යි . අන්‍යොන්‍යය වශයෙන් පිළිගැනෙන විසඳුම් සොයා ගැන්ම සඳහා දෙපාර්ශවයම නම්‍යශිලීත්වය විදැහිය යුතු යි . තව ද සාමයට බාධා කැරෙන සියලු බලවේගයන් අතුගා දැමීමට තරම් අභීත විය යුතු යි ඔහු කීවේ ය . අර්බුදකාරිත්වය පිළිබඳව ලබන අවබෝධය මැද කිසිදු ප්‍රශ්නයක් විසදිය නොහැකි ය " යන මතය ප්‍රතික්ෂේප කරන බව ද ඔහු කීවේ ය . රොයිටර් ඒ. එෆ්. පී. ප්‍රචණ්ඩත්වය ඉවත දමා සාකච්ඡාවලට එක්වන්න නේපාල අගමැතිගෙන් කැරලිකරුවන්ට ඇරියුම් කත්මන්දුහි දී නේපාලයේ කැරලිකාර කොටස් ඝාතන හා කොල්ලකෑම් ඇතුළු සියලු ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා අත් හැර රජය සමග සාකච්ඡාවට එළඹෙන්නේ නම් සියලු පාර්ශවයන්ට පිළිගත හැකි ගෞරවනීය දේශපාලන විසඳුමක් පතා උපරිම නම්‍යශීලීත්වයෙන් යුක්තව ඊට එක්වීමට සූදානම් බව නේපාලයේ නව අගමැති ෂියර් බහදූර් ඩියුබා පෙරේදා ප්‍රකාශ කළේ ය . ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවලින් පුද්ගලයන් 9දෙනෙකු ජීවිතක්ෂයට පත් වී මෙන් පසු හා කැරලිකරුවන් විසින් පාසල් දෙකකට බෝම්බ ප්‍රහාර එල්ල කොට ඒවාට හානි පමුණුවී මෙන් පසු රූපවාහිනිය හා ගුවන් විදුලිය ඔස්සේ මුල්වරට ජාතිය අමතමින් ඔහු මේ බව ප්‍රකාශ කළේ ය . කැරලිකරුවන්ට අනුබද්ධ ශිෂ්‍ය සංවිධානයක් විසින් රට පුරා අධ්‍යාපන කටයුතු අඩාල කොට ඇත . පාසල් වර්ජනයක් ක්‍රියාත්මක වීම මැද ජාතිය ඇමතූ නව අගමැතිවරයා සාම සාකච්ඡාවන් සඳහා එක්වන ලෙස කැරලිකරුවන්ගෙන් ඉල්ලා සිටියේ ය . එහෙත් මීට කලින් 2001 දී අගමැතිව සිටිය දී කැරලිකරුවන් සමග ඩියුබා පැවැත්වූ සාකච්ඡා බිඳ වැටී මෙන් පසු ඔහු කැරේ ඇති විශ්වාසය පහවී ඇතැයි විමර්ශකයෝ පවසති . කැරලිකරුවන් ඩියුබා අගමැති ලෙස පත්වීම ප්‍රතික්ෂේප කැර ඇති අතර එම පත්වීම කැරලිකාරිත්වය අවුලුවන්නක් බව කියා තිබේ . රොයිටර් බංග්ලාදේශය සුන්බුන් අතරින් මළ සිරුරු 11ක් මතුවේ ඩකාහි දී ය පෙරේදා කඩා වැටුණු බංග්ලාදේශයේ ඩකා අගනුවර පස් මහල් ගොඩනැගිල්ලේ කොන්ක්‍රිට් තට්ටුවලට යට වී මිය ගිය 11දෙනකුගේ මළ සිරුරු මේ වන විට සොයා ගෙන ඇතැයි විපතට පත් වූවන් ගළවා ගැනීමේ නිරත කණ්ඩායම් පැවසීය . තවත් 5දෙනකුගේ මළ සිරුරු සුන්බුන්වලට යට වී ඇතැයි පැවසුණ ද අනතුර සිදු වී දෙවැනි දිනය වූ ඊයේ වන විට ජීවතුන් අතර සිටින්නන් පිළිබඳ අපේක්ෂා බිඳ වැටී තිබිණැයි සහන කණ්ඩායම්වලින් ප්‍රකාශ වී තිබේ . ගොඩනැගිල්ලේ දුර්වල ඉදිකිරීම් ක්‍රියාවලිය අනතුරට හේතුව බැව් විශ්වාස කරන පොලිසිය පරීක්ෂණ කටයුතු කඩිනම් කර ඇතැයි ද සඳහන් කරයි . මේ අතර යාබද ගොඩනැගිලිවල වෙසෙන පිරිස් ද බිය පත්ව නිවෙස් අතහැර යන්නට පටන් ගෙන ඇතැයි හෙළි වී තිබේ . රොයිටර් ඇෆ්ගනිස්තානයේ චීන කම්කරුවන් 11ක් සටන්කාමීන් අතින් මරුට කාබුල්හි දී ය ඇෆ්ගනිස්තාන සටන්කාමීන් 20කගෙන් පමණ යුත් කණ්ඩායමක් ඊයේ අලුයම චීන ජාතික මාර්ග කම්කරුවන්ගේ රැඳවුම් අංගනයකට කඩා වැදී 11දෙනෙකු ඝාතනය කැර ඇති අතර තවත් පස්දෙනෙකුට තුවාල සිදුව තිබේ . ඇෆ්ගන් තලේබාන් පාලනය බිඳ වැටී මෙන් පසු එහි දී විදේශිකයන් පිරිසකට එල්ල වූ දරුණුම ප්‍රහාරයක් ලෙස මෙම සිද්ධිය සැලකී තිබේ . මේ සිද්ධිය ඇති වූ උතුරු ඇෆ්ගනිස්තානයට අයත් කුන්ඩුස් නගරය මෙතෙක් ආරක්ෂිත ප්‍රදේශයක් ලෙස සැලකුණකි . සැප්තැම්බරයේ දී ඓතිහාසික මැතිවරණයකට සූදානම් වෙමින් තිබිය දී ඇති වූ මේ සිද්ධිය දැනට අමෙරිකාවේ සංචාරයක නියැලි ජනාධිපති හමීඩ් කර්සායිට එල්ල කල බලවත් පහරක් ලෙස ද හැඳින්වී ඇත . චීන කම්කරුන් 100ක් පමණ ඉකුත් අඟහරුවාදා මෙමඉදිකිරීම් අංගනයට පැමිණ තිබූ බව ප්‍රකාශිතය . ඊයේ අලුයම 1 ට පමණ ප්‍රහාරයකින් එහි කඩා වැදී ඇත්තේ ගිනි අවි , ආර්. පී. ජී. අත් බෝම්බ ආදියෙන් සන්නද්ධව ය . මෙමප්‍රහාරයෙන් චීන ජාතිකයන් 10දෙනෙකු එතැනම මිය ගොස් ඇති අතර 11වැන්නා රෝහලේ දී මිය ගොස් තිබේ . චීන සමාගමක් වෙනුවෙන් මාර්ග ඉදිකිරීම් කටයුතුවල ඔවුන් නියැලී සිටි අතර මේ සඳහා අරමුදල් සැපයෙන්නේ ලෝක බැංකුවෙන් බව සඳහනි . සිද්ධියේ දී එක් ඇෆ්ගන් ආරක්ෂක නියාමකයෙකු ද මිය ගොස් ඇත . ආරක්ෂක පිරිස් ප්‍රහාරකයින් සමග ඇති වූ සටනේ දී ඔහුට එම ඉරණම අත්ව ඇත . රොයිටර් ඈත දුර මිසයිල රොකට්ටුවක් උ. කොරියාව අත් හදා බලලා සියෝල්හි දී ඇලස්කාවට පහසුවෙන්ම පහර දිය හැකි ඈත දුර මිසයිලයකට යොදන රොකට්ටුවක් උ. කොරියාව ඉකුත් මැයි මස මුල දී සාර්ථක ලෙස අත් හදා බලා ඇතැයි ද. කොරියානු පුවත්පතක් ප්‍රකාශ කරයි . කි. මී. 6000ක දුරක් දිවෙන ටයේපොඩොං - 2 මිසයිලය සඳහා මෙමරොකට්ටුව යොදා ගනු ඇතැයි අනුමාන කැරී ඇත්තේ අමෙරිකානු ඔත්තු සේවා මගිනි . පිරික්සුම් බිමේ ශේෂයන් හා යොදාගත් ඉන්ධන ප්‍රමාණය අනුව ඔවුන් මෙම නිගමනයට පැමිණ තිබේ . රොයිටර් ඉන්දුනීසියාවේ සන්ගිහි දූපතේ , තහුනා අගනුවර සරණාගත මධ්‍යස්ථානයක දී සිය මිනිබිරිය සනසන මිත්තනියකි මේ . පිපිරීමට ආසන්න යාබද ඉන්දුනීසියානු ගිනිකඳු දෙකක අනතුරින් බේරා ගැනීම සඳහා මෙම දූපතේ කඳුබෑවුම්වල වෙසෙන විසි දහසක පමණ ජනයා , තහුනාහි පාසල් සහ පල්ලි වැනි පොදු ස්ථානවල තාවකාලිකව නතර කර ඇත. රොයිටර් උතුරු දකුණු කොරියා දේශ සීමා , ගොඩබිමින් තරණය කළ දකුණු කොරියානු රජයේ නියෝජිත කණ්ඩායමක් , උතුරු කොරියාවට අයත් දේශ සීමා නගරයක් වන කීසොන් වෙත පැමිණියේ සිය උතුරු කොරියානු සමගාමීන් සමඟ සාකච්ඡා පැවැත්වීමට යි . 