නිරිතදිග චුවාදන්ගාහි දුෂ්කර ගම්මානයක වසන ඇය වැඩි දුරට ත් පවසන්නේ ඇගේ දරුවන් හා මුණුබුරු මිණිපිරියන් තම දිගු කාලීන සිහිනය සැබෑ කැර ගැන්මට යොමු වීම ගැන ප්‍රමෝදයට පත් ව සිටින බවයි . අසූහතර හැවිරිදි වුව ද සෙසු සිඟිති දරුවන් අතර ඇය ජනප්‍රිය බවත් ඇය ආදර්ශමත් සිසුවියක් බව ත් පාසල් විදුහල්පති පවසා තිබේ . ඒ. එෆ්. පී කිසිම රටකට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය බලයෙන් පටවන්න අමෙරිකාවට බෑ ඉරාන නොබෙල් සාම ත්‍යාගලාභිනී එබාදි කියයි එක්සත් ජාතීන්හි දී ඉස්ලාමය හා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය එකිනෙකට අනුරූපී වන්නක් බවත් ඉරාකයට හෝ මැදපෙරදිග වෙනත් තැනකට හෝ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයක් බලයෙන් පැටවීම අමෙරිකාවට කළ නොහැක්කක් බව ත් ඉරාන නීතිවේදිනියක වන නොබෙල් සාම ත්‍යාගලාභී ෂරීන් එබාදි පෙරේදා පැවසුවාය . ඇය නොබෙල් සාම ත්‍යාගය දිනා ගත් පළමුවන මුස්ලිම් කාන්තාව සේ ම ප්‍රථම ඉරාන ජාතිකයා ද වන්නේ ය . ඉස්ලාමීය රටවල් බොහොමයක් ආගමට මුවා වී මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය සාධාරණ කරන බව පවසන ඇය , මුස්ලිම් ජාතිකයකු වීම සමග ම මානව හිමිකම් හා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය භුක්ති විදීම සිදු කළ හැකි බව කියා සිටියාය . ඒ සමග ම මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය සාධාරණකරණය කරනු සඳහා ඉස්ලාමීය ආණ්ඩු ආගම යොදා ගන්නා බව ද ඇය කීවාය . 57 හැවිරිදි ඇය තව දුරටත් පවසන්නේ ඓතිහාසික ක්‍රියාවලියක් වන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රටකට බැහැර සිට බලයෙන් පැටවිය නොහැක්කක් බව ය . නව ඉරාක රජයට ඔවුන්ගේ නීතියානුකූල භාවය හිමි කැර ගත යුතු ව ඇති බව ද ඕ කීවාය . " ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ දී එහි ක්‍රියාකාරිත්වය ගැන විමසිලිමත් විය යුතු යි . එය රටකට ලබා දිය යුතු තෑග්ගක් නොවේ . ජනතාවක් මත බෝම්බ හෙලමින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිහිටු විය නොහැකි යි . මේ නිසා රටක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රියාවලියට දායක වීමට අමෙරිකාව අදහස් කරන්නේ නම් එය කළ යුත්තේ හමුදා ක්‍රියාමාර්ගයක් තුළින් නොවේ " යැයි ද ඇය පැවසුවාය . විදේශ හමුදා බලයකින් හෝ එ. ජා. අනුමැතියකින් තොර ව ඉරාක ජනතාව විසින් ම සදාම් පාලනය පෙරලනු ඇතැයි අපේක්ෂා කළ බව ද ඇය කීයා සිටින්නීය . රොයිටර් සිරකරු හිංසන වාර්තා වසං කිරීම ගැන අමෙරිකා රජයට එරෙහි ව නඩු නිව්යෝර්ක්හි දී ඉරාකයේ ගුවාන්ටනාමෝ බොක්කේ හා වෙනත් ස්ථානවල රැඳවුණු සිරකරුවන් , අමෙරිකානු හමුදාවේ අතවර හා වධහිංසනයන්ට ගොදුරු වීම පිළිබඳ වාර්තා නීති විරෝධී ව වසං කිරීම සම්බන්ධයෙන් සිවිල් අයිතීන් හා සාමයික සංවිධාන විසින් අමෙරිකානු රජයට එරෙහි ව පෙරේදා නඩු පැවරීය . අමෙරිකාවේ ආරක්ෂක , ස්වදේශාරක්ෂක අධිකරණ හා රාජ්‍ය දෙපාර්තමේන්තු , තොරතුරු නිදහස පිළිබඳ පනතට අනුකූල ව කටයුතු කිරීමට අපොහසත් ව ඇති බවට ඉන් චෝදනා නැගිණ . මෙහි දී එෆ්. බී. අයි හා සී. අයි. ඒ. ආයතනය ද වගඋත්තරකරුවන් කැර තිබිණ . සිරකරු වධහිංසනයන් ක්‍රමවත් ව සිදු කැර ඇති බවට සාක්ෂි ඇති අතර සමහරෙකු මරණයට පත් වන තුරු වධ දී ඇති බවට ද සාක්ෂි තිබෙන නමුදු ජ්‍යෙෂ්ඨ හමුදා නිලධාරින් මේවා අනුමත කිරීම හෝ නෑසූ කන් ව සිටීම හෝ සිදු කැර ඇතැයි චෝදනා සංවිධානවලින් පැවසී ඇත . මෙම නඩුව පවරා ඇත්තේ මැන්හැටන් ෆෙඩරල් අධිකරණය හමුවේ ය . ඉරාකයේ අබු ගාරේබ් හා වෙනත් අමෙරිකානු සිරකඳවුරුවල දී සිදු වුණු සිරකරු වධහිංසන හා ඝාතන පිළිබඳ වාර්තා වහා නිකුත් කිරීමට සහ අත්අඩංගුවේ පසුවන්නන්ගෙන් ප්‍රශ්න කරන ආකාරය පිළිබඳ ප්‍රතිපත්ති අනාවරණය කිරීමට අමෙරිකානු රජයට නියෝග කරන ලෙස ඔවුන් සිය පැමිණිල්ලෙන් ඉල්ලා ඇත . රොයිටර් නේපාලයේ අගමැති තනතුර යළිත් බහදූර් ඩියුබාට කත්මන්දුහි දී නේපාලයේ දෙවසරක දේශපාලන ව්‍යාකූලත්වය ඇරඹි තැනට ම යළි ළඟා කැරෙමින් 2002 දී ගයනේන්ද්‍ර රජු විසින් පළවා හැරුණු අගමැති ෂියර් බහදූර් ඩියුබා යළි එම ධූරයෙහි පිහිටු වීමට රජු පෙරේදා පියවර ගත්තේ ය . ප්‍රජාතන්ත්‍ර හිතවාදීන්ගේ උග්‍ර වන විරෝධය හා මාඕවාදී කැරලිකාරිත්වයේ වර්ධනය හමුවේ නැගුණු බලපෑම් මත මහජන ඡන්දයෙන් තේරී පත් ව සිටි ඩියුබා යළි අගමැති ලෙස පත් කිරීමට රජු පෙළඹුන ද ඔහුගේ පත් වීම නොපිළිගත් විපක්ෂ පක්ෂ දෙකක් සමග උද්ඝෝෂකයෝ පෙරේදා ද වීදි බටහ . විපක්ෂයෙන් පැවසී ඇත්තේ චාරිත්‍රගත රාජ්‍යත්වය හැර සෙසු කාර්යභාරයන්ගෙන් රජු ඈත් විය යුතු බව ය . රජ මාළිගයෙන් නිකුත් නිවේදනයක් මගින් පැවසී තිබුණේ ඩියුබා පත් කැරෙන්නේ පූර්ණ විධායක බලය සහිත ව බව ය . යළි තමා අගමැති ලෙස පත් කරන ලෙස කළ ඉල්ලීම දැන් ඉටු වී ඇතැයි පවසන ඩියුබා , සියලු දේශපාලන පක්ෂවල සහායෙන් මහ මැතිවරණයක් පවත් වන අතර සාමය උදා කිරීම සඳහා මාඕවාදින් සමඟ සාකච්ඡා පවත් වන බව ද කියා තිබේ . විශ්ලේෂකයන් පවසන්නේ රටේ තත්ත්වය උග්‍ර වී යාමේ නරක නාමයෙන් ගැලවෙනු පිණිස රජු ඩියුබා පත් කළ බව ය . කෙසේ වෙතත් නේපාල කොංග්‍රසය ඇතුලු විපක්ෂය විරෝධතා අත් නොහරින බව කියා තිබේ . ඩියුබා රජුගේ හෙන්චයියෙකු බව ඔවුහු කියති . මේ අතර නේපාල කොමියුනිස්ට් පක්ෂය ඩියුබාගේ රජයට සහාය දෙන බව කියා ඇත . මාඕවාදින් නේපාල ව්‍යාකූලත්වය උපයෝගී කර ගනිමින් වර්ජන රැල්ලක් අරඹා ඇත මාඕවාදීන් ජුනි 10 දා මහ වැඩවර්ජනයක් ද කැඳවා ඇත . ඉරාකයට බලය පැවරීමේ යෝජනාවලට සංශෝධන ඕනෑ ප්‍රංසය , රුසියාව සහ ජර්මනිය කියයි පැරිසියේ දී ඉරාකයේ බලය ඉරාක ජනතාවට පැවරීම පිළිබඳ ව අමෙරිකාවෙන් හා බ්‍රිතාන්‍යයෙන් , කලින් එ. ජා. සංවිධානයට ඉදිරිපත් කැරුණු යෝජනාවට සංශෝධන සහිත ව ඉදිරිපත් කැරුණු දෙවැනි යෝජනාවෙහි ද වෙනස්කම් හා නව ඇතුලත් කිරීම් සිදු කළ යුතු ව ඇති බව ප්‍රංශය රුසියාව හා ජර්මනිය ප්‍රකාශ කැර තිබේ . විශේෂයෙන් ම ඉරාකයේ විදෙස් හමුදා ආධිපත්‍ය පැවැත්ම සම්බන්ධ කරුණු ඊට එක් විය යුතු බව මේ රටවල් පෙන්වා දී තිබේ . අමෙරිකානු හා බ්‍රිතාන්‍ය සංශෝධිත යෝජනාවේ ද බහුජාතික හමුදා ඉවත් කැර ගැන්මේ නිශ්චිත කාල වකවානුවක් දක්වා නොතිබිණි . රොයිටර් රහසිගත න්‍යෂ්ටික අවි වැඩ පිළිවෙලක් ඉරානය විසින් පවත්වා ගෙන යන බවට අමෙරිකාව පෙරේදා ඉරානයට යළිත් චෝදනා කළේ ය . එම චෝදනාව ප්‍රතික්ෂේප කරන ඉරානය පවසන්නේ තම රටේ න්‍යෂ්ටික අවි වැඩ පිළිවෙල සාමකාමි , අත්‍යවශ්‍ය කාර්යන්ට පමණක් සීමා වූවක් බව ය . ඉරානයේ හිටපු විප්ලවීය , ආධ්‍යාත්මික නායක අයතොල්ලා කුමේනිගේ දැවැන්ත ඡායාරූපයක පසුබිමේ සිට ජනතාව ඇමතූ ඉරාන ජනාධිපති මොහොමඩ් කටාමි ද මෙසේ අමෙරිකාවට ප්‍රසිද්ධියේ අභියෝගයක් එල්ල කරමින් කියා සිටියේ හැකි නම් තම රට තුළ න්‍යෂ්ටික අවි තිබෙන තැන් සාක්ෂි සහිත ව ඔප්පු කරන ලෙස ය . මීට පිළිතුරු ලෙස අමෙරිකාවෙන් පැවසී ඇත්තේ මෑත දී නිකුත් වූ එක්සත් ජාතීන්ගේ පරමාණු බලශක්ති අධිකාරියේ වාර්තාවලින් මෙම චෝදනාව ඔප්පු කරන්නට තරම් ප්‍රමාණවත් සාධක දැනටමත් ලැබී තිබෙන බවත් ය . දකුණු ගාසා තීරයේ රෆා කඳවුරේ පිහිටි තම නිවෙසේ ඊශ්‍රායල් වෙඩි ප්‍රහාරවලින් සෑදුණු හිල් අතරින් එබී බලන පලස්තීන ජාතික පිරිමි ළමයෙකි මේ . තම කැබිනට් මන්ඩලයේ සිටින කැරලිකාර අමාත්‍යවරුන් වහා ඉවත් කරන බවත් 2005 වන විට ප්‍රදේශයේ සියලුම යුදෙව් ජනාවාස ඉවත් කර ගන්නා බවටත් ඊශ්‍රායල් අගමැති ඒරියල් ෂැරොන් පෙරේදා පැවසී ය . දකුණු කොරියානු අධිවේගී දුම්රිය මගක ඩයිනමයිට් කූරු අටවා ඇති බවට නැගුණු තර්ජනයක් හමුවේ එම අධිවේගී දුම්රිය ගමන අත්හිටු වීමෙන් පසු යුද අවි හා උපාය පිලිබඳ විශේෂ කණ්ඩායමක් සුනඛයකුගේ ඇතිව දුම්රිය පරික්ෂා කරන අයුරු ය . සෝදිසියේ දී දුම්රිය මගෙහි යොදා ඇත්තේ ව්‍යාජ ඩයිනමයිට් කූරු බව සොයා ගෙන ඇත . ඉන්දීය කොමියුන්ස්ට් පක්ෂයේ ප්‍රවීණ පාර්ලිමේන්තු නියෝජිතවරයා වන සොමිනාත් චැටර්ජි ( වමේ ) කතා නායකවරයා වශයෙන් නම් කිරීමෙන් අනතුරුව පෙරේදා නවදිල්ලි නුවර පාර්ලිමේන්තුව අසළ දී මල් කළඹක් දී මෙසේ පිළිගනු ලැබුවේ , පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ ඇමති ගුහ්ලාම් නාබි අසාද් ( දකුණේ ) විසිනි . මුස්ලිම් කොංග්‍රසයේ අර්බුදය ඉක්මනින් විසඳනවා ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසයේ වත්මන් අර්බුද සම්බන්ධයෙන් ස්ථීර තීරණයක් ගැනීමට වහා කටයුතු කරන බව ශ්‍රී ලංකාවේ මුස්ලිම් ආගමික නායකයන්ගේ සමස්ථ ලංකා ජම ඉයියතුල් උලමා සංවිධානයේ ජාතික පොදු ලේකම් අශ්-ශෙයිල් එච් අබිදුල් නසර් කියා සිටියි . සුද් වූ කුරාන් හා මුහම්මද් නබීතුමාගේ මඟ පෙන්වීම මත සිය පක්ෂයේ ව්‍යවස්ථාව සකසා ඇති බවත් ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රස් පක්ෂය තුළ ඇති වී තිබෙන ගැටලුකාරී වතාවරණය හා එම පක්ෂයේ කටයුතු පිළිබඳ ව හදිසියේ තීරණ ගත යුතු බවත් එම ආයතනය අදහස් කරන අතර සමස්ථ ලංකා ඉය්යයිතුල් උලමාගේ මැදිහත් වීම ද ඉතා අවශ්‍ය බව මුස්ලිම් ජාතිකයෝ පෙන්වා දෙති . සමස්ථ ලංකා ජමඉයිත්තුල් උළමා සංවිධානයේ විධායක කමිටුව 2004 . 6 . 10 දින මේ සඳහා හදිසි විශේෂ සභා රැස් වීමක් පැවැත් වීමට තීරණය කොට ඇත . උසාවි ගිය කුණු බාල්දියේ වාසනාව ....... බුවනෝර්ස් අයර්ස්හි දී ආර්ජන්ටීනියානු ජාතික පෝලෝ ඔල්ටමිරානෝ දිවි ගැට ගසා ගත්තේ කුණු බාල්දි ඇවිස්සීමෙනි . මෑතක දී කෝඩෝබා නගරයේ කුණු බාල්දියක් අවුස්සද්දී එතුළ මළකඩ කෑ පෙට්ටියක තිබී ඩොලර් 50,000ක් ඔහුට හමු විය . මේ හදිසි වාසනාව වහා ම ඔහුට නිවසක් , මෝටරථ දෙකක් හා සාප්පුවක් සපයා දීමට සමත් විය . එහෙත් දැන් ඔහුට එරෙහි ව එම මුදලට හිමිකම් කියන්නියක නඩු පවරා තිබේ . එමිලා මැස්කෝයි නම් 70 හැවිරිදි සාප්පු හිමිකාරිය ඇය සතු මුදල ආපසු ලබා දෙන ලෙස අධිකරණයෙන් ඉල්ලා ඇත්තේ සිය නිවස පවිත්‍ර කිරීමේ දී සේවිකාවක විසින් එය පරණ පෙට්ටියකැයි සිතා කුණු ගොඩට දමා ඇති බව පවසමිනි . 46 හැවිරිදි ඔල්ටිමිරානෝ පවසන්නේ තමා අපරාධකරුවකු හෝ කොල්ලකරුවෙකු නොවන බවයි . රොයිටර් ' අපරාධ චෝදනා ලැබූවන් ඇමති පදවිවලින් ඉවත් කරන්න ' ඉන්දීය විරුද්ධ පක්ෂය රජයට බල කරයි නවදිල්ලි නුවර දී ය . අපරාධ සම්බන්ධයෙන් චෝදනා ලැබ සිටින ඇමතිවරුන් ඉවත් කරන ලෙස රජයෙන් ඉල්ලමින් , ඉන්දියාවේ ප්‍රධාන විරුද්ධ පක්ෂය වන හින්දු ජාතිකවාදී පාක්ෂික මන්ත්‍රීවරු පෙරේදා නවදිල්ලි නුවර පෙළපාලි පැවැත් වූහ . විරුද්ධ පක්ෂ නායක ලාල් ක්‍රිෂ්ණා අද්වානි විසින් මෙහෙය වන ලද මෙම උද්ඝෝෂණ පෙළපාලිය අවසානයේ ජනාධිපති අබ්දුල් කලාම්ගේ නිවෙස වෙත පැමිණිය අතර දූෂිත ඇමතිවරුන් වහා ම තනතුරුවලින් ඉවත් කරන ලෙස ජනාධිපතිවරයා වෙත මෙම මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබේ . මේ සම්බන්ධයෙන් සිය දැඩි අවධානය යොමු කරන බවට , ජනාධිපතිවරයා ප්‍රතිඥා දුන්නේ යැයි කියන භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නායකයකු වන අරුන් ජේට්ලි කෙසේ වුවද මීළඟ පාර්ලිමේන්තු වාරයේ දී මේ මතභේදාත්මක ගැටළුව ඉදිරිපත් කරන බවද පවසා ඇත . ඉන්දීය මැතිවරණ නීතිරීතිවලට අනුව , සාපරාධී ක්‍රියා සම්බන්ධ චෝදනාවලට මුහුණ දී ඇති පුද්ගලයන්ට , ඇමති පදවි දැරිය හැකි වුවද අපරාධ සම්බන්ධයෙන් වැරදිකරුවන් වූවන්ට එම වරප්‍රසාදය හිමි වන්නේ නැත . ඒ. එෆ්. පී. බහු පාක්ෂික රජයක් පිහිටු වීමට නව නේපාල අගමැති උත්සාහයක කත්මන්දුහි දී නේපාලයේ නව අගමැති ෂියර් බහදූර් ඩියුබා අගනුවර නාරායන් හිටි මාළිගයේ දී ගයනේන්ද්‍ර රජු හමුවේ පෙරේදා දිවුරුම් දුන්නේ ය . දෙවසරක් තිස්සේ පවත්නා දේශපාලන අර්බුදය හා අන්තවාමවාදී කැරලිකාරිත්වයේ කෙළවරක් දකිනු රිසින් සර්වපාක්ෂික රජයක් පිහිටු වීමට එක් වන ලෙස සියළු දේශපාලන පක්ෂවලින් ඉල්ලා සිටීම ඔහු දැන් අරඹා තිබේ . ගයනේන්ද්‍ර රජු විසින් ම දෙවසරක පෙර බලයෙන් පහ කළ ඩියුබා යළි ඉකුත් බදාදා අගමැති ලෙස පත් කරනු ලැබිණ . එහෙත් වාමවාදි කැරලිකරුවන් පවසන්නේ ඩියුබාගේ පත් වීමෙන් රටේ ප්‍රශ්න නොවිසඳෙන බව ය . එය ප්‍රශ්න විසඳීමකට වඩා අවුල් කරන්නක් බව ඔවුන් කියා ඇත . " මෙය සිවිල් යුද්ධය උග්‍ර කැරෙන පරිදි සාමය හා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඉල්ලා සිටින ජනතාවට එරෙහි ව විදේශීය බලවේගයන්ගේ බලපෑමෙන් සිදු ව ඇති කුමන්ත්‍රණයක් ලෙස හඳුන්වමින් සිවිල් සමාජයෙන් ජනතාවගෙන් හා දේශපාලන පක්ෂවලින් ඔවුන්ගේ අරගලය දිගට ම ගෙන යන ලෙස කැරලිකරුවන් ඉල්ලා තිබේ . මේ අතර ඩියුබා පවසන්නේ , සෙසු සියලු පක්ෂ ඇතුළත් රජයක් පිහිටු වීමට ඔහු ප්‍රයත්න දරණ බව ය . පළමුව පක්ෂ සියල්ල හමු වී දෙවනුව නව කැබිනට් මණ්ඩලය ගොඩ නගන බව ද ඔහු කීවේ ය . ඔහුගේ පත් වීමට විරෝධය පාමින් පෙරේදා සාමකාමී විරෝධතාවක නියැලුණු විපක්ෂ කණ්ඩායම් , ඩියුබා පස්සා දොරින් බලයට ගෙන ආවේ රජුගේ අයිතීන් රැක ගැන්මට බව කියා තිබේ . රොයිටර් උතුරු කොරියාවේ ජංගම දුරකතන තහනම් සියෝල්හි දී ඉකුත් මැයි මස සිට ජංගම දුරකතන භාවිතය උ. කොරියාවේ තහනම් ව ඇත . ජංගම දුරකතන එරටට හඳුන්වා දී වසර එකහමාරක් පමණ ගත ව තිබියදී මේ තහනම ක්‍රියාත්මක ව තිබේ . තහනමට පැහැදිලි හේතුවක් දැක්වී නැත . මෙම තහනම සත්‍යයක් බවත් දැන් උ. කොරියානු අග නගරයේ වීදිවල ජංගම දුරකතන භාවිතා කරන්නන් දක්නට නැති බවත් උ. කොරියානු බලධාරීන්ගෙන් පැවසී ඇත . මේ නිසා කාර්යාල සේවකයින් හා විදේශ සංචාරකයින් හෝටල්වල පොදු දුරකතන සේවා භාවිතය සඳහා පෝලිම් ගැසී සිටින බව ප්‍රකාශිත ය . කෙසේ වෙතත් මෙම තහනමට අප්‍රේල් මස සිදු වුණු දුම්රිය බෝම්බ පිපිරුම බලපාන්න ඇති බව සැලකේ . මෙම පිපිරුම ජංගම දුරකතන මගින් පණ ගන්වන ලද්දක් බව ආරක්ෂක අංශවල නිගමනය වී තිබේ . උ. කොරියාවට ජංගම දුරකතන හඳුන්වා දෙන ලද්දේ 2002 නොවැම්බරයේ ය . 2003 වන විට ජංගම දුරකතන භාවිතා කරන්නන් 20000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් දක්වා ඉහළ ගිය බව ප්‍රකාශිතය . රොයිටර් ආරක්ෂක සහයෝගීතාව තර කිරීමට ඉන්දියා අමෙරිකා ගිවිසුමක් නවදිල්ලියේ දී ආරක්ෂක කටයුතු හා භීෂණ විරෝධි ගෝලීය යුද්ධය පිළිබඳ සහයෝගීතාව ශක්තිමත් කිරීමට ඉන්දියාවත් අමෙරිකාවත් පෙරේදා ගිවිස ගත්තේ ය . නව ඉන්දීය රජය හා අමෙරිකාවේ ඉහළ පෙලේ ආරක්ෂක නිලධාරියෙකු අතර පැවති සාකච්ඡාවල දී මේ ගිවිස ගැන්ම සිදු ව තිබේ . දකුණු ආසියා කලාපය හා ඉරාකය කැරේ අවධානයෙන් යුතු ව ආරක්ෂක කටයුතු සම්බන්ධයෙන් පැවති මෙම සාකච්ඡාවට ඉන්දීය නිලධාරීන් සමග එක් ව සිටියේ අමෙරිකානු ආරක්ෂක ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳ නියෝජ්‍ය ලේකම් ඩග්ලස් හීත් ය . මෙම සාකච්ඡා ඇරඹුණේ ඉකුත් අගහරුවාදා ය . ගෝලීය ත්‍රස්තවාදය , සමූහ ඝාතන අවිව්‍යාප්තිය මූදු තීර ආරක්ෂාව ආදිය මේ සාකච්ඡාවේ දී අවධානයට ලක් විය . අමෙරිකාවේ ආරක්ෂණය හා ඇෆ්ගනිස්තානය හා ඉරාකයේ ආරක්ෂක තත්ත්වය ද තවදුරටත් සාකච්ඡා කැරිණි . ඉරාකයට ඉන්දිය හමුදා යැවීමේ ඉල්ලීමක් පූර්ව රජයෙන් ප්‍රතික්ෂේප වී තිබිණ . එහෙත් එ. ජා. රජය යටතේ එහි යැවිය හැකි හමුදා සේනාංකයක් දැනට ම වෙන් කොට ඇති බව පවසන ජ්‍යෙෂඨ නිලධරයකු එ. ජා. සංවිධානය විසින් ඉල්ලීමක් කළහොත් ඔවුන් ඉරාකයේ යොදවන බව කියා ඇත . රොයිටර් රටේ ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ බලතල අපට ලබා දෙන්න ඉරාක අතුරු වාර රජය එ. ජා.ගෙන් ඉල්ලයි බැග්ඩෑඩයේ දී ඉරාක ජනතාවට එරට බලය පැවරෙන ජුනි 30දායින් පසු සන්ධාන හමුදාවේ අනාගත පැවැත්ම පිළිබඳ තීරණ ගැන්මේ බලය තමන්ට ලබා දෙන ලෙස ඉරාක නව අතුරුවාර රජය පෙරේදා එ. ජා. සංවිධානයෙන් ඉල්ලා සිටියේ ය . එහෙත් ඉරාකීයයන්ට බලය පැවරීම පිළිබඳ අමෙරිකා - බ්‍රිතාන්‍ය සැලැස්ම සම්බන්ධයෙන් ආරක්ෂක මණ්ඩලය හමුවේ කරුණු දක් වන විදේශ ඇමති හොෂියාර් සෙබාරි පවසා ඇත්තේ ඉරාකයේ ආරක්ෂාවට උපකාරි වනු පිණිස අමෙරිකාව ප්‍රමුඛ සන්ධාන හමුදාව එහි රැදී සිටීම අතුරුවාර රජයේ අපේක්ෂාව බව ය . කෙසේ වෙතත් මෙම සන්ධාන හමුදාවේ රැඳී සිටීම සම්බන්ධ තීරණ ගැනීමට සංක්‍රමික ඉරාක රජයට බලයක් තිබිය යුතු අතර එය නව යෝජනාවෙන් පිළිබිඹු විය යුතු බව ද සෙබාරි කියා ඇත්තේ නව රජයට ආරක්ෂක කටයුතු සම්බන්ධ බලය තිබිය යුතු බව පවසමිනි . ජුනි 30න් පසු සන්ධාන හමුදාව සම්බන්ධ අවසන් තීරණ ගැනීමේ බලය හිමි විය යුත්තේ කාට ද යන්න එ. ජා. ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ විවාදයට ලක් ව තිබෙන්නකි . සන්ධාන හමුදා ඉරාකයෙන් ඉවත් වීමට දින වකවානු නියම කළ යුතු බවට ප්‍රංශය , ජර්මනිය හා චීනයෙන් කැරෙන යෝජනාව ප්‍රතික්ෂේප කරන සෙබාරි පවසන්නේ අන්තර් ජාතික හමුදා කල් ඇතුව ම ඉවත් වීමෙන් ඉරාකය අවුල් වී යා හැකි අතර සැබෑ සිවිල් යුද්ධයකට මග පෑදෙනු ඇති බව ය . රොයිටර් ඊශ්‍රායලය ඇමතිවරු දෙදෙනෙක් ෂැරොන් රජයෙන් ඉවතට ජෙරුසෙලමේ දී ගාසා තීරයෙන් ඊශ්‍රායල් ජනාවාස ඉවත් කිරීමේ සිය සැලැස්ම අනුමත කර ගැනීමට බහුතර කැබිනට් අනුමැතියක් ලබා ගැනීම සඳහා ඊශ්‍රායල් අගමැති එරියල් ෂැරොන් ඊයේ සිය දැඩි මතධාරී ඇමතිවරුන් දෙදෙනකු තනතුරුවලින් පහ කළේ ය . ගාසා සැලැස්ම පිළිබඳ ව ඡන්ද විමසීම ලබන ඉරිදාට නියමිත ව ඇති අතර , සිය ලිකුඩ් පක්ෂයේ කැරලිකාර සාමාජිකයන් කිහිපදෙනකු , මෙම සැලැස්මට ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම සඳහා පොළඹවා ගැනීමේ අසාර්ථක උත්සාහයෙන් අනතුරුව දක්ෂිණාංශික දේශපාලන පක්ෂයක් වන නැෂනල් යුනියන් පක්ෂයට අයත් ඉහත ඇමතිවරුන් ඉවත් කිරීමේ වෙනත් උපක්‍රමයකට ෂැරොන් පියවර ගෙන තිබේ . ප්‍රධානීන් දෙදෙනකු ඉල්ලා අස් වීමෙන් සී. අයි. ඒ. ආයතනය අර්බුදයක වොෂින්ටනයේ දී අමෙරිකාවේ සී. අයි. ඒ. ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ ජෝර්ජ් ටෙනෙට් සිය ධූරයෙන් ඉල්ලා අස් වීමේ ලිපිය ඉදිරිපත් කැර ඇති අතර ඒ අනුව ලබන මාසයේ ඔහුගේ ධූර කාලයට සත් වසරක් පිරීම සමග ඉන් ඉවත් වන බව ප්‍රකාශ කැර තිබේ . මේ අතර එහි නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ( මෙහෙයුම් ) ජේම්ස් පැවිට් ද ආයතනයෙන් විශ්‍රාම යාමට තීරණය කැර ඇතැයි ප්‍රකාශ වීමෙන් අර්බුදයක් මතු ව ඇති බව කියැවේ . ටෙනෙට්ටත් කලින් තමා එම තීරණය ගෙන තිබූ බව ඔහු කියා ඇත . 2001 සැප්: 11 ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයට අදාල බුද්ධි අංශයේ දුර්වලතා සේ ම ඉරාකයේ සමූහ ඝාතන අවි ඇතැයි පැවසුව ද මෙතෙක් ඒවා සොයා ගැන්මට නොහැකි වීම සම්බන්ධයෙන් ද සී. අයි. ඒ. ආයතනය චෝදනාවට ලක් ව තිබිණි . 51 හැවිරිදි ටෙනෙට් පුද්ගලික හේතු මත ඉල්ලා අස් වන බව ප්‍රකාශ කැර ඇතැයි ජනාධිපති බුෂ් ද පවසා ඇත . රොයිටර් – ඒ. එෆ්. පී ඩයනාගේ මව මිය යයි ලන්ඩනයේ දී මිය ගිය බ්‍රිතාන්‍යයේ ඩයනා කුමරියගේ මව වන ෆ්‍රාන්සස් ෂාන්ඩ් කිඩ් දිගු කලක් අසනීප ව සිට පෙරේදා මිය ගියාය . මියෙන විට ඇය 68 වියේ පසු විය . ඇගේ අභාවයෙන් තමාත් සොයුරු හැරිත් දැඩි කම්පාවට පත් බව බ්‍රිතාන්‍ය කිරුලේ දෙවැනි හිමිකරු වන විලියම් කුමරු සිය මිත්තනියගේ අභාවය වෙනුවෙන් නිකුත් කළ නිවේදනයක දැක් වේ . ඩයනා කුමරියගේ හිටපු සැමියා වු චාර්ල්ස් කුමරු හා බ්‍රිතාන්‍ය මහරැජින ද ඇගේ අභාවය පිළිබඳ ස්පෙන්සර් පවුලට ශෝක පණිවිඩ යවා ඇත . රොයිටර් මියැන්මාරයේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නායිකා අවුත් සාෆ් සූ කී , වසරකටත් අධික කාලයක් තිස්සේ , රඳවා ගෙන සිටීම පිළිබඳ ව අන්තර් ජාතික දෝෂ දර්ශනයට ලක් වී සිටින එරට හමුදා රජයේ අගමැති ක්හිත් න්යුන්ට් , මේ දිනවල තායිලන්තයේ සංචාරයක නිරත වී සිටියි . මෙම සංචාරයේ දී ඔහුගේ තායිලන්ත සමගාමියා වන තක්සින් සිහමාත්‍රා සමඟ සාකච්ඡාවේ යෙදී සිටියි . බැංකොක්හි රාජ්‍ය මන්දිරය ඉදිරිපිට , සූ කීගේ රුව සහිත පෝස්ටරයක් ඔසවා ගෙන විරෝධය දක් වන තායි ශිෂ්‍යයෙකි මේ . පෙරේදා නිව්යෝක්හි දී පැවැති එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධාන ආරක්ෂක මණ්ඩල සමුළුවේ දී නව ඉරාක රජයේ විදේශ ඇමති හොෂියර් සෙබාරි ( ඉහළ වමේ - අසුන් ගෙන ) රැස් වීම අමතන අයුරු . ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ඉරාක අමාත්‍ය මණ්ඩල කමිටුවේ ප්‍රථම රැස් වීමෙන් අනතුරුව පැවැති ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාවේ දී මේ අදහස් දක් වන්නේ ජාතික ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ නියෝජ්‍ය අගමැතිවරයා වන බර්හැම් සාලේ ය . අතුරුවාර රජයේ අගමැති ආචාර්ය අසාද් අලම් ද ඔහු අසළ සිටී . ධාරානිපාත වර්ෂාවෙන් , ගං වතුරින් සහ නාය යාම්වලින් විපතට පත් හයිටි සහ ඩොමිනිකා රාජ්‍යයේ දහස් ගණන් ජනතාව උන් හිටි තැන් අහිමි වීමෙන් අනාථ භාවයට පත් වී සිටිති . හයිටි - ඩොමිනිකා දේශ සීමාවේ පිහිටි සරණාගත කඳවුරක පිරිසක් මේ පෙළ ගැසී සිටින්නේ ඔවුන් වෙත ළගා වන ආහාර පාර්සල් ලබා ගැනීම පිණිස ය . චීන මූර්ති ශිල්පි වෙන් යුවාන් යැන් විසින් නෝමැන්ඩියේ ග්‍රෑන්ඩ් කෑම්ප් – මේසිහි ඉදි කළ " ලෝකයේ සාමය " නම් පිළිරුව අභියසින් දෙවන ලෝක යුද්ධයට යොදා ගත් අමෙරිකානු වාහන පෙළක් ඇදී යන අයුරු මෙහි දැක් වේ . දෙවන ලෝක යුද්ධයේ දී 1944 ජුනි 6 දා මිත්‍ර හමුදා යුරෝපයට කඩා වැදීමේ 60වැනි සංවත්සරයේ කොටසක් ලෙස අන්තර් ජාතික මිත්‍රත්වය වෙනුවෙන් මීටර් 10ක් උස මේ පිළිරුව ඉදි කැරී ඇත . සතියක් තුළ පාකිස්තානයෙන් තවත් මිසයිලයක් ඉස්ලාමාබාදයේ දී න්‍යෂ්ටික යුද හිසක් රැඳ විය හැකි තවත් බැලිස්ටික් මිසයිලයක් පකිස්තානය ඊයේ සාර්ථක ලෙස අත්හදා බැලීය . තවත් ' ගවුරි ' මිසයිලයක් අත්හදා බැලු බව හමුදා අංශයෙන් ද ප්‍රකාශ වී තිබේ . ඉකුත් සෙනසුරාදා කි. මි. 1500ක් දුර දිවෙන මිසයිලයක් අත්හදා බැලීමෙන් පසු ඔවුන් සතියක් තුළ අත්හදා බැලූ දෙවැනි මිසයිලය මෙයයි . රොයිටර් සදාම්ගේ පුතුන් අල්ලා දුන් අයගේ සොහොයුරා මරා දමලා මෝසල්හි දී අමෙරිකානු හමුදාවෙන් ඝාතනය කැරුණු සදාම් හුසේන්ගේ දෙපුතුන් පිළිබඳ ව එම හමුදාවට තොරතුරු සපයන ලදැයි කියැවෙන පුද්ගලයාගේ සොහොයුරා පෙරේදා ඔහු ගමන් කළ රියට එල්ල වුණු ප්‍රහාරයකින් මිය ගොස් තිබේ . සදාම්ගේ උදේ හා කුසේ යන දෙපුතුන් , 2003 ජූලි මස අමෙරිකානු හමුදාවෙන් ඝාතනය විණ . සදාම්ගේ දුර ඥාතියකු වන නවාෆ් අල් සෙයිදීන්ට අයත් මෝසල්හි නිවසක සිටියදී අමෙරිකානු හමුදාව එය වටලා උදේ හා කුසේ ඝාතනය කළහ . ඔවුන් පිළිබඳ තොරතුරු අමෙරිකානු හමුදාවට සැපයුවේ නවාෆ් අල් සෙයිදින් බව විශ්වාස කැරේ . ඔහුගේ සොයුරු සාලා සෙයිදන් රැගත් රියට පෙරේදා වෙඩි වදින විට ඔහුගේ ඥාතීන් තිදෙනෙකු ද එහි සිට ඇත . මෙහි දී සාලා සෙයිදන් මිය ගිය අතර සෙස්සෝ තුවාල ලැබූහ . සදාම්ගේ පුතුන් ගැන තොරතුරු සපයන අයෙකුට ඩොලර් මිලියන 30ක ත්‍යාගයක් හිමි ව තිබිණ . රොයිටර් බංග්ලාදේශය තට්ටු දෙකේ බස් රියක ගින්නකින් 9ක් මරුට ගිනි තැබීමකැයි පොලිසිය කියයි ධකාහි දී බංගලදේශයේ ධකා අග නගරයේ දී ඉකුත් සිකුරාදා රාත්‍රි තට්ටු දෙකේ බස් රියක ගිනි ගැනීමෙන් පුද්ගලයන් 9 දෙනෙකු පිළිස්සී මිය ගොස් ඇති අතර එය විපක්ෂය මෙහෙය වන වැඩ වර්ජනයට සම්බන්ධ ගිනි තැබීමක් ලෙස පැවසී තිබේ . සෙනසුරාදාට සැලසුම් කැර තිබු වැඩ වර්ජනයට කලින් ඇති වූ මේ සිද්ධියේ දී තවත් වාහන ගණනාවකට ද ගිනි තබා තිබිණ . සේවය නිම වී නිවෙස් බලා යමින් සිටි බහුතරයක් සමග සිය දෙනෙකු පමණ බසයේ ගමන් කරමින් සිට ඇති අතර ගින්නේ දී උඩ තට්ටුවේ සිටි අයට ගැලවීමට මගත් තිබී නැත . මෙහි දී පිළිස්සුම් තුවාල ලත් 20කට පමණ ප්‍රතිකාර කළ බව රෝහලේ වෛද්‍ය අංශයෙන් වාර්තා වී තිබේ . අමෙරිකානු ආරක්ෂක ලේකම් ඩොල්ඩ් රම්ස් ෆෙල්ඩ්ගේ බංගලදේශ සංචාරය හමුවේ ඇති වූ මේ සිද්ධිය පිළිබඳ පොලිස් පරීක්ෂණ පැවැත්වෙයි . රොයිටර් ඉරාක හිරකරු හිංසන සිද්ධිය ඇමෙරිකාවට ම කළ නිග්‍රහයක් බුෂ් පැරිසියේ දී කියයි පැරිසියේ දී ය ඉරාක බන්ධනාගාරවල හිරකරුවන්ට , අමෙරිකා සොල්දාදුවන් විසින් සිදු කළේ යැයි කියන හිංසා ක්‍රියා පිළිබඳ පුවත තමා තුළ ලජ්ජාසහගත හැඟීමක් ඇති කළේ යැයි පැරිසියේ දී ප්‍රකාශ කළ ජනාධිපති බුෂ් , ඒ පිළිබඳව පූර්ණ සහ විවෘත පරීක්ෂණ සිදු කරන බවට ද ප්‍රතිඥා දුන්නේ ය . ප්‍රංස ජනාධිපති ජේකස් චිරාක් සමග පැවැති සාකච්ඡාවලින් අනතුරුව මාධ්‍ය හමුවක් අමතමින් බුෂ් ප්‍රකාශ කළේ , අමෙරිකාවේ කීර්ති නාමයට කැළලක් සිදු කළ මෙම සිද්ධිය , බොහෝ අමෙරිකානු ජනයා මෙන් ම තමන් ද නිග්‍රහයට ලක් කළ ප්‍රවෘත්තියක් බවයි . විශේෂයෙන් බටහිර බැග්ඩෑඩයේ පිහිටි අබු -. ගාරේබ් බන්ධනාගාරයේ රඳවා සිටින ඉරාක සිරකරුවන්ට , අමෙරිකා සොල්දාදුවන් පැමිණවූ වධ හිංසා පිළිබඳ ඡායා රූප , මාධ්‍ය විසින් අනාවරණය කිරීමත් සමග , අන්තර් ජාතික අප්‍රසාදය අමෙරිකාව වෙත දිගින් දිගටම එල්ල වෙමින් පවතී . ඒ. එෆ්. පී ඉරාකයේ සිට ඉන්දියාවට පකිස්තානය හරහා ගෑස් නළ මාර්ගයක් පකිස්තානය හරහා ඉරානයේ සිට ඉන්දියාවට දිවෙන ගෑස් නල මාර්ගයක් ඉදි කිරීම කැරේ ඉන්දීය නව රජයේ අවධානය යොමු ව ඇති බව ඉන්දීය විදේශ ඇමති නට්වාර් සිං ප්‍රකාශ කැර තිබේ . පකිස්තානයෙන් ඊට ජාත්‍යන්තර ආරක්ෂා සහතිකය ලබා දෙන්නේ නම් ඉදි කිරීමේ කටයුතු කඩිනම් කැරෙන බව ද ඔහු කීවේ ය . කි.මී. 1600ක් දිග මෙම නල මාර්ගය ඉදිකිරීම් සම්බන්ධ සාකච්ඡා 1994 දී ඇරඹුන ද ඉන්දු - පාකිස්තාන නොසන්සුන්තා සහ ව්‍යාපෘතියේ අධි පරිවැය හේතු කොට ගෙන එහි ප්‍රගතියක් ඇති නොවිණ . දෙරට අතර එදිරිවාදිකම් මතු වීමෙන් පකිස්තානය ඉන්ධන සැපයුම කපා දමාවි ය යන සැකයෙන් ඉන්දියාව මෙම ව්‍යාපෘතියට අත්සන් කිරීමට කැමැත්ත දක්වා නොතිබිණ . මේ අතර මේ මස ඉන්දු - පකිස්තාන නිලධාරීන් නවදිල්ලියේ දී සාකච්ඡා ඇරඹීමත් සමග කාශ්මීර ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා සංසිදී යනු ඇති බවට නට්වාර් සිං විශ්වාසය පළ කර ඇත්තේ ඉකුත් සිකුරාදා ඉස්ලාමීය කැරලිකරුවන් තිදෙනෙකු හා ඉන්දීය සෙබළෙකු ඝාතනය වීමෙන් පසු ය . ඒ අතර ම ලබන අගෝස්තුවේ දී පකිස්තාන විදේශ ඇමති කුර්ෂිඩ් මහමුද් කසුරි මුණගැසෙන අවස්ථාවේ දී ඔවුන් ඉන්දියාවට එරෙහි ව ක්‍රියාත්මක කැර ඇති ත්‍රස්තවාදී වැඩපිළිවෙලේ නිමාවක් දකින්නේ කවදා දැයි ප්‍රශ්න කරන බව ද නට්වාර් සිං කීවේ ය . ඉන්දීය ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවන් බහුතරයක් පැමිණෙන්නේ පකිස්තානයෙන් බව ද ඔහු කීවේ ය . එහෙත් පාකිස්තානය සමග සමීප සබඳතාවක් ගොඩනගා ගැනීමට ඉන්දියාව කැමති බවත් එය ප්‍රතිචාරාත්මක හා යථාර්ථවාදී පදනමක් මත සිදු වන බවත් ඔහු වැඩි දුරටත් කීවේ ය . කෙසේ වෙතත් නව ඉන්දීය රජය , පූර්ව රජයේ ඉන්දු - පාකිස්තාන සාම ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ගෙන යන බව පවසා තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. චීනයේ නායයාමකින් තිදෙනෙක් නසිති 18ක් අතුරුදන් බීජිංහි දී ය නිරිතදිග චීනයේ චොන්ක්වින් ප්‍රදේශයට පෙරේදා ඇද හැලුණු ධාරානිපාත වර්ෂාවක් සමග සිදු වූ නායයාමකින් තිදෙනෙක් මිය ගොස් තවත් 18 දෙනෙකු අතුරුදන් වී ඇතැයි ක්ෂින් හුවා ප්‍රවෘත්ති සේවය වාර්තා කළේ ය . නිවෙස් 14ක් පස් කඳුවලට යට කරමින් ගල්අඟුරු ආකර පිහිටි පෙදෙසක සිදු වු මේ අනතුරින් අතුරුදන් වූවන් සියලු ම දෙනා ද මිය යන්නට ඇතැයි සහන සේවකයෝ සැක පහළ කරති . රොයිටර් නේපාල අර්බූදයට ස්විස් සහාය බර්න්හි දී නේපාල රජය හා මාඕවාදී කැරලිකරුවන් අතර ගැටුම සමථයකට පත් කිරීමේ විසඳුම් පතා මැදිහත් කරුවෙකු ලෙස ක්‍රියා කිරීමට ස්විට්සර්ලන්තය කැමැත්ත පල කැර තිබේ . මෙ බව ස්විස් විදේශ අමාත්‍යංශයෙන් ද තහවුරු ව තිබේ . එම අමාත්‍යාංශ ප්‍රකාශක ක්‍රිස්ටීයන් මියුව්ලි පවසා ඇති පරිදි අදාළ දෙපාර්ශවයන් හමු වීම සඳහා තව ම දින වකවානු හෝ ස්ථාන නියම කැර ගෙන නැත . ඒ. එෆ්. පී ඉස්ලාම්ය ධර්‍මයට හානි කරන ද්‍රෝහීන් මරා ගෙන මැරෙන්න දසදහසක් සූදානම් ඉස්ලාමීය වීර සැමරුම් සංවිධානය කියයි . ටෙහෙරානයේ දී ය ඊශ්‍රායලයට ඉරාකයේ අමෙරිකා හා බ්‍රිතාන්‍ය සන්ධාන හමුදාවලට සහ ගත්කතුවර සලමන් රුෂ්ඩිට මරා ගෙන මැරෙන බෝම්බ ප්‍රහාර එල්ල කිරීමට ඉරාක ජාතිකයෝ දහස් ගණනක් දැනටමත් ලිඛිත ව කැමැත්ත පළ කර ඇතැයි ගෝලීය ඉස්ලාමීය ව්‍යාපාරයේ ආගම වෙනුවෙන් දිවි පිඳූවන් අනුස්මරණය කිරීම සඳහා වග ඉරාන කොමිෂමේ ප්‍රකාශකයකු පවසා ඇත . මොහොමඩ් අලි සමාඩි නමැති මෙම ප්‍රකාශනය තවදුරටත් ප්‍රකාශ කර ඇත්තේ ඉරාකයේ සජාන් සහ කර්ඛාලා ඇතුළු පූජනීය නගරවල විදේශ හමුදා විසින් සිදු කර තිබෙන විනාශය ෂීයා මුස්ලිම් බැතිමතුන් බහුතරයක් වෙසෙන ඉරානය විසින් දැඩි ලෙස හෙළා දකින බව යි . ඉස්ලාම් ධර්‍මයට අපහස වන අයුරින් සැටනික් වර්සස් නමින් ග්‍රන්ථයක් ලියු රුෂ්ඩි ඉරාන විප්ලවීය නයක අයතොල්ලා ඛකුමේනි විසින් මරණ දඩුවමට පත් කරන ලද්දේ 1989 වසරේ දී ය . ඉස්ලාම් අගමට හානි පමුණුවන මෙවන් ද්‍රෝහීන් විනාශ කර දැමීම සඳහා ආත්ම පරිත්‍යාගයෙන් මෙහෙයුම් දියත් කරන්නට 10,000කට අධික පිරිසක් දැනටමත් ලියාපදිංචි වී ඇතැයි ද එම ප්‍රහාර අරඹන්නට වත්මන් ඉරාන අධ්‍යාත්මික නායක අයොතුල්ලා අලි ඛමේනිගේ අනුමැතිය ලැබෙන තෙක් ඔවුන් පසු වන්නේ යැයි ද මොහු තව දුරටත් ප්‍රකාශ කර ඇත . අපගේ හමුදාමය නොවන එකම ඉලක්කය සලමන් රුෂ්ඩිය අප විශ්වාස කරන අන්දමට ඔහු ඉස්ලාම් ධර්‍මයට එරෙහි ව දියත් කර ඇති සංග්‍රාමය හමුදාමය ප්‍රහාරයකටත් වඩා විනාශකාරි එකක් යනුවෙන් ද අලි සමාඩි තව දුරටත් ප්‍රකාශ කර තිබේ . රොයිටර් . ඉරාකයේ ආරක්ෂක හමුදා විසුරුවා හැරීම අමෙරිකාව කළ බරපතළ ම වරදක් නව අගමැති බැග්ඩෑඩයේ දී සදාම් හුසේන්ගේ අණසක යටතේ පැවති හමුදාව විසුරුවාලීම අමෙරිකාවෙන් සිදු කැරුණු බරපතළ වැරැද්දක් බව ප්‍රකාශ කරමින් එම අමෙරිකානු ක්‍රියාව හෙළා දකින ඉරාකයේ නව අගමැති ඉයාඩ් අල්ලාවි , හිටපු බාත් පාක්ෂිකයන් ද ඇතුළත් ප්‍රබල ආරක්ෂක හමුදාවක් ගොඩනැගීමට අවශ්‍ය නීති සිය රජයෙන් සම්පාදනය කැරෙනු ඇති බව පෙරේදා පැවසීය . 