ගාන්ධි පරපුරේ සම්ප්‍රාප්තිය කොංග්‍රස් පක්ෂයට ජනප්‍රිය නායකත්වයක් ලැබීම ද මෙහි දී බලපා ඇත . ගාන්ධි පරපුර නැවතත් පාලනය පැමිණීම මෙහි දී ප්‍රධාන කරුණ වේ . එහෙත් භාරතීය ජනතා පක්ෂයට ඉන්දියානු ජනතාවට පෙන්වා දීමට උත්සාහ කළේ සෝනියා ගාන්ධි සම්ප්‍රදායික ඉන්දියානු ගැහැනියක් නොවන බව ය . එහෙත් රජිව් ගාන්ධිගේ පුත් රාහුල් සහ දියණිය ප්‍රියංකා පමණක් නොව රජිව්ගේ සහෝදරයා වූ සංජය ගාන්ධිගේ පුත්‍රයා ද මෙවර දේශපාලන කරලියට පැමිණියහ . ආසියාවේ පවතින සම්ප්‍රදායික පවුල් වාදය මතු වුණු අවස්ථාවක් වුව කොංග්‍රසයේ ජයග්‍රහණයට ප්‍රධාන සාධකය ලෙස එය පමණක් බල නොපෑව ද ' ගාන්ධි ' යන නාමයේ මතකය ඉන්දියානු ජනතාව අමතක නොකරති . රාහුල් - ප්‍රියංකා සොයුරු - සොයුරින් කෙරෙහි විශ්වාසයක් ජනතාව තුළ තිබිණි . අලුත් ආණ්ඩුවේ අභියෝග ඉන්දීය කොංග්‍රස් පක්ෂයත් , වාමාංශික පක්ෂයත් එක්ව ගොඩ නගන සන්ධාන ආණ්ඩුවට අභියෝග රැසක් ඇත . භාරතීය ජනතාවගේ මෙතෙක් නොවිසඳුණු මූලික ගැටලුවලට විසැඳුම් ඔව්හු අපේක්ෂා කරති . හැටහත්කෝටි පනස් ලක්ෂයක ඡන්ද දායක පිරිසක් ලියාපදිංචි වී සිටින ඉන්දියාවේ කොංග්‍රසයේ ගමන රැඳී ඇත්තේ ද වජ්පායිට ජනතාව ඉගැන් වූ පාඩම් මතයි . තම තමන්ගේ මනදොළ සපුරා ගන්නට ගිය හොත් කොංග්‍රසය ද එළියට යවන්නට ඉන්දීය ජනතාව සූදානම් ය . එය අපේ රටට ද පොදු ය . අපේ රටේ අලුත් ආණ්ඩුවට ද ඒ හා සමාන අභියෝග රැසක් ඇත . ආණ්ඩුවක් ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කළේ ඇයිද යන්න සලකා බලා ඊට විකල්ප ව සාර්ථක හා සැබෑ විසැඳුම් ලබා නොදුණහොත් විකල්ප ආණ්ඩුවක් නැවත කරලියට රැගෙන ඒමට ජනතාව පසුබට වන්නේ ද නැත . සුමිත් මායාදුන්නේ ඉන්දීය දේශපාලන ඉන්ගම්මාරුවේ ශ්‍රී ලංකා ගැළපීම ඉන්දීය මැතිවරණයේ ප්‍රතිඵලය මෙන්ම නව අගමැති පදවියත් ආකස්මික සම්ප්‍රාප්තියක් සේ ගත හැකි ය . එලෙස ම මේ නව පරිවර්තනය ඉදිරියේ ඇති අභියෝගයන් ද සුළු - පටු නොවේ . දුප්පතුන්ට සංවර්ධනයේ ප්‍රතිලාභ ලබා දීමත් , දේශපාලන ස්ථාවරත්වය රැක ගැනීමත් , ඉන්දු – පාකිස්තානු සාම සාකච්ඡා ඉදිරිය ගෙනැ යාමත් බරපතළ අභියෝග වේ . ලංකාවේ දේශපාලන පසුබිමත් මීට සමාන නොවේ ද ? ජී.8 සමුළුවට බුෂ්ගෙන් මුස්ලිම් රටවල් 5කට ඇරියුම් වොෂිංටනයේ දී ය . ලබන මාසයේ පැවැත්වීමට නියමිත , ලොව ප්‍රධාන කාර්මික රටවල් අටේ සමුළුවට සහභාගි වන ලෙස , අමෙරිකානු ජනාධිපති බුෂ් , ඇෆ්ගනිස්තානය , ඇල්ජීරියාව , බහරේනය , ජෝර්දානය සහ යේමනය යන ඉස්ලාමීය රටවල රාජ්‍ය නායකයන්ට ඇරියුම් කර ඇතැයි ධවල මන්දිරය පෙරේදා පැවසී ය . මැද පෙරදිග රටවල , සිදු කිරීමට බුෂ් විසින් සැලසුම් කර තිබෙන , කලාපීය ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ මෙම රටවල නායකයන් දැනුවත් කිරීම , මෙහි අරමුණ වූවද මේ අතරින් ඇතැම් රටවල් දැනටමත් බුෂ්ගේ ආරාධනය ප්‍රතික්ෂේප කර ඇතැයි ද ධවල මන්දිරය විසින් නිකුත් කළ ප්‍රකාශයක සඳහන් වෙයි . ජි.8 සමුළුව , ලබන ජූනි මස 9වැනි දා ජෝර්ජියාවේ ' සී ' දූපතේ දී පැවැත්වීමට නියමිත ය . රොයිටර් මැඩ්රීඩ් බෝම්බ සිද්ධියේ සැකකරුගෙන් අමෙරිකා රහස් පොලීසිය සමාව ගනී පෝට්ලන්ඩ්හි දී ඉකුත් මාර්තු 11 දා ඇති වූ ස්පාඤ්ඤ මැඩ්රිඩ් දුම්රිය බෝම්බ සිද්ධියේ ප්‍රධාන සාක්ෂිකරුවෙකු ලෙස අත්අඩංගුවට ගෙන දෙසතියක් තිස්සේ රඳවා ගනු ලැබූ අමෙරිකාවේ ඔරිගොන්හි මුස්ලිම් නීති වේදියෙකු පෙරේදා නිදහස් කැර ඇත්තේ අමෙරිකානු රහස් පොලීසිය ( එෆ්. බී. අයි. ) ඔහුගෙන් සමාව යදිමිණි . 37 හැවිරිදි බ්‍රැන්ඩන් මේ ෆීල්ඩ් නම් ඔහු , 1984 වැදගත් සාක්ෂිකරුවන් පිළිබඳ නීතිය යටතේ අත්අඩංගුවට ගෙන තිබූ මැඩ්රීඩ් දුම්රිය බෝම්බ පුපුරා යාම සිදු වු තැන හමු වූ ඩෙටනේටර් අඩංගු බෑගයක ඔහුට සමාන ඇඟිලි සලකුණක් තිබීමෙන් බව එෆ්. බී. අයි. ආයතනය කියා තිබේ . එහෙත් ඔහු වැරදි හැඳිනීමකට ගොදුරු වූවෙකු බව පවසමින් අධිකරණයෙන් පෙරේදා නිදහස් කැරිණි . මෙහි දී එෆ්. බී. අයි. ආයතනය වෙනම පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් කැඳවා ඔහු හා ඔහුගේ පවුලේ අයගෙන් ඇති වූ දුෂ්කරතාවය ගැන සමාව යැද තිබේ . කෙසේ වෙතත් අත්අඩංගුවේ දී සෙසු වැරදිකරුවන් අතර තමාට ද මාංචු දමා තිබුණු බව ප්‍රකාශ කරමින් එම සිද්ධිය තමාට කළ අවමානයක් සේ ම අපහසුතාවට පත් කිරීමක් බව පවසන මේ ෆීල්ඩ් , ඔහු අත්අඩංගුවට ගනු ලැබීමට පාදක වුණු නීතියෙන් රජයට විශාල බලයක් හිමි ව ඇති බැවින් එය සංශෝධනය කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම කළ යුතු බව කියා තිබේ . රොයිටර් ' මාස්ටර් ' ඝාතනයට එරෙහි ව බංග්ලාදේශයේ යළිත් වැඩ වැරුමක් ඩකාහි දී ය . තම පක්ෂයට අයත් මන්ත්‍රීවරයකු ඝාතනයට ලක් වීමේ සිද්ධිය පිළිබඳව අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් පවත්වන ලෙස , රජයට බල කරමින් ලබන මාසයේ , පැය 24ක මහා වැඩ වර්ජනයක් දියත් කරන බැව් , බංග්ලාදේශයේ ප්‍රධාන විපක්ෂය වන අවාමි ලීගය පෙරේදා නිවේදනය කළේ ය . ඩකා අග නගරයට කිලෝ මීටර් 20ක් උතුරින් ටොන්ගි ප්‍රදේශයේ දේශපාලන රැළියක් අමතා ආපසු පැමිණෙද්දී අසනුල්ලා මාස්ටර් නැමැති මෙම දේශපාලනඥයා , නාඳුනන තුවක්කුකරුවන් විසින් මරා දමනු ලැබී ය . ප්‍රමුඛ පෙළේ වෘත්තිය සමිති නායකයකු ද වූ මාස්ටර්ගේ මෙම අභිරහස් ඝාතනයට එරෙහි ව පැවැත්වෙන දෙවන මහා වැඩ වර්ජනය මෙය වන අතර , පසුගිය පෙබරවාරි මාසයේ සිට , අවාම් ලීගය විසින් මෙහෙයවන 11වැනි රාජ්‍ය විරෝධී වැඩ වැරුම මෙය කළ . ඒ. එෆ්. පී. අබු ගාරේබ් බන්ධනාගාරය විනාශ කර දමනවා : බුෂ් කාලිස්ලිහි දී ඉරාකයේ කුප්‍රකට අබු ගාරේබ් බන්ධනාගාරය කඩා බිඳ දැමීමට කටයුතු කරන බව අමෙරිකානු ජනාධිපති ජෝර්ජ් ඩබ්. බුෂ් පෙරේදා ප්‍රකාශ කළේ ය . අමෙරිකාවේ පෙන්සිල්වේනියාහි හමුදා යුද පීඨයේ දී කළ කතාවක දී මෙම ප්‍රකාශය කළ ඔහු , අමෙරිකානු සෙබලුන් විසින් ඉරාක යුද සිරකරුවන් හිංසනයට ලක් කිරීමේ සිද්ධිය ඇති වූ මෙම බන්ධනාගාරය බිඳ දැමීමට සැලසුම් කැර ඇතැයි කීවේ ය . " සදාම් හුසේන් පාලනය යටතේ අබු ගාරේබ් බන්ධනාගාරය මරණයේ හා වධහිංසනයේ සංකේතයක් විය . එම බන්ධනාගාරයේ දී ම අමෙරිකාවට අගරු වන අයුරින් හා අමෙරිකානු සාරධර්ම කෙලෙසමින් අමෙරිකානුවන් කීපදෙනෙකු විසින් එය නින්දනීය චර්යාවක සංකේතයක් බවට පත් කැර ඇතැයි " බුෂ් කීවේ ය . මේ අතර බ්‍රිතාන්‍යයත් අමෙරිකාවත් එක්ව එ. ජා. ආරක්ෂක මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළ කෙටුම්පත් යෝජනාවකින් , ජුනි 30 දා ඉරාක අතුරුපාලනයකට එරට පාලන බලය මුළුමනින් ම පවරන බව පොරොන්දු වී තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. දියුණු යන රටවලට වැඩි වාසි අත්වන අයුරින් චීනය සහ බ්‍රසීලය අත් වැල් බැද ගනී බීජිංහි දී චීනයත් බ්‍රසීලයත් දෙරටේ ආර්ථික හා දේශපාලන බැඳියාවන් ශක්තිමත් කරමින් අන්තර්ජාතික වෙළෙඳාමේ දී සංවර්ධනය වන රටවලට වැඩි වාසි අත්වන අයුරින් එක්ව කටයුතු කිරීමට පෙරේදා ගිවිස ගත්තේ ය . පස් දින චීන සංචාරයක යෙදී සිටින බ්‍රසීල ජනාධිපති ලුයි ඉනාසියෝ ලුලා ද සිල්වා හා චීන ජනපති හියු ජින්ටාඕ හමුවෙන් පසු නිකුත් කැරුණු ඒකාබද්ධ නිවේදනයක මෙ බව දැක්වේ . වෙළෙඳ හා ක්‍රමෝපායික සබඳතා තර කැර ගැන්ම මෙම සංචාරයේ අරමුණ වී ඇති අතර , එය ලෝක වෙළෙඳ සංවිධානය හා එ. ජා. සංවිධානය වැනි අමෙරිකානු හා යුරෝපියානු ආධිපත්‍යය විදහන සමුළුවල දී ඊට එරෙහි ව නැගී සිටීමට ඉවහල් වනු ඇතැයි පැවසී තිබේ . බ්‍රසීලය වෙනත් කිසිම රටක් සමඟ නොපත්නා අයුරින් චීනය සමග දේශපාලන වානිජ සංස්කෘතික හා ආර්ථික සබඳතා ගොඩ නගා ගෙන ඇති බව ලූලා ද සිල්වා කීවේ ය . රොයිටර් දේශීය ගොවියා සුරැකීමට ජාත්‍යන්තර තලයේ දී ක්‍රියා කරනවා ඉන්දීය වාණිජ හා කර්මාන්ත ඇමති නවදිල්ලියේ දී ඉන්දියාව , ලෝක වෙළෙඳ සංවිධානයේ දී එරට ගොවීන්ගේ අපේක්ෂාවන් සුරැකීම දිගටම සිදු කරන අතර , ඇති කර ගන්නා ගිවිසුම්වල දී ඉන්දීය රජයේ අපේක්ෂාවන් පිළිබිඹු කිරීම සහතික කරන බව නව වානිජ හා කර්මාන්ත ඇමති කමල් නාත් පෙරේදා පැවති පුවත් පත් සාකච්ඡාවක දී කීවේ ය . මැක්සිකෝවේ කැන්කුන්හි පැවති ලෝක වෙළෙඳ සංවිධාන අමාත්‍යමුළුවේ දී සංවර්ධනය වන රටවල නව පෙරමුණක් ඇරඹීම සඳහා ඉන්දියාව ද මූලිකත්වය ගෙන තිබිණ . ඉන්දීය ගොවීන් විශේෂ කොට ගත් ජාතික අපේක්ෂාවන් මුළුමනින් ම සුරැකීමට සහතික වන බව මාධ්‍ය හමුවේ දී කියා සිටි කමල් නාත් , සියළු සමුළුවල දී අඩු වශයෙන් කෘෂි කේෂත්‍රයේ දී ඉන්දියාවට සුවිශේෂ වූ ආකාරයට කටයුතු කිරීමට ප්‍රයත්න දරණ බව පැවසීය . ඉන්දියාව , චීනය , හා ද. අප්‍රිකාව වැනි බලපෑමක් කළ හැකි සංවර්ධනය වන රටවල් ද ඇතුළත් 2. කණ්ඩායම පසුගිය කාලයේ දී ගෝලිය වෙළෙඳාමේ විකෘතියට තුඩු දී ඇති ගොවි සහනාධාර කපා දමන ලෙස සංවර්ධිත රටවලින් ඉල්ලා තිබිණ . ඉන්දියාවට ලෝක වෙළෙඳාමේ 0.8%ක කොටසක් පමණක් හිමි වූවත් ගෝලීය වෙළෙඳ කේෂත්‍රයේ දී පසුගිය කාලය තුළ සංවර්ධනය වන රටවල ප්‍රබල හඬක් බවට එරට පත් ව තිබිණ . ' ඉන්දීය ජනගහනයෙන් 70%ක් පමණ කෘෂිකර්මයේ යෙදී සිටී . ඉන්දිය කෘෂිකර්මය හුදු කෘෂිකර්මයක් පමණක් නොව ජීවන මගක් ව ඇති බැවින් සමුළුවල දී එය තිරණාත්මක සාධකයක් විය යුතු බව ' කමල් නාත් කීවේ ය . ඒ සමග ම ආර්ථිකයේ සමහර අංශයන්හි විදේශ ආයෝජන ලිහිල් කරන බව ඔහු කීවද ඒ කුමන අංශවල දැයි නොදැක්වී ය . තවද අංක දෙකක අපනයන වර්ධන තත්ත්වයක් පවත්වා ගැනීමට හා ගෝලීය වෙළෙඳාමේ 1% කොටසක් හිමි කැර ගැන්මට රජය කැප වන බව ද ඔහු කීය . මෙහි දී විශේෂයෙන් ම ගොවි අපනයන කැරේ අවධානය යොමන බව ද ඔහු පැවසී ය . රොයිටර් ඉස්ලාමීය ත්‍රස්තවාදී බලවේගවලින් ඈත් වන්න පාකිස්තාන තරුණ පෙළට මුෂාරෆ් කියයි ඉස්ලාමාබාදයේ දී පකිස්තානයේ අනාගතයට , සටන්කාමීත්වය හා අන්තවාදය තර්ජනයක් ව ඇති බවට අනතුරු අඟවන ජනාධිපති පර්වේස් මුෂාරෆ් සම්ප්‍රදායික ඉස්ලාම් බලවේගයන්ගෙන් ඈත් වන ලෙස පකිස්තාන තරුණ පෙළින් පෙරේදා ඉල්ලා සිටියේ ය . මෙම අන්තවාදයේ විශාල ම මූලයන් බවට පත් ව ඇත්තේ මොනවා ද ? අවාසනාවකට මෙන් මුස්ලිම් පල්ලි , ශබ්ද විකාශන යන්ත්‍ර මෙහි දී අයථා ලෙස යොදා ගෙන තිබෙනවා . එපමණක් නොවෙයි වෛරය වපුරාලීමට සමහර මුස්ලිම් ආගමික පාසල් පවා යොදා ගෙන තිබෙනවා ' යැයි තරුණ සම්මේලනයක් අමතමින් ඔහු කීවේ ය . එහෙත් තවදුරටත් ඊට ඉඩ දිය නොහැකි බව ද ඔහු කීවේ ය . ඇෆ්ගනිස්ථානයේ ප්‍රචණ්ඩත්වයට , ඉන්දු : කාශ්මීර ත්‍රස්තවාදයට න්‍යෂ්ටික බල ව්‍යාප්තියට හා අන්තවාදීන්ට රැකවරණය දීමට පකිස්තානය හවුල් යැයි බැහැර ලෝකයේ පවත්නා වැරදි අවබෝධය නිසා ඇති වන ඵලවිපාක පකිස්තානයට දරාගත නොහෙන බව පෙන්වා දුන් මුෂාරෆ් , දරුණු කුණාටුවකට මැදිව සිටින රට ඉන් මුදා ගත යුතු ව ඇතැයි කීවේය . පැස්බරෙකුගේ ප්‍රශ්නය හමුවේ හිස සඟවා ගෙන නොසිට ඊට ඍජු ව මුහුණ දිය යුතු බව ද , බෙදුම්වාදය , වෛරය හා නිකායවාදය මෙන්ම සටන්කාමය පතුරන්නන් ද ප්‍රතිකේෂප කළ යුතු බව ද ඔහු වැඩි දුරටත් කීය . රොයිටර් ඉරාක ප්‍රචණ්ඩත්වය හමුවේ නොසැලී නිදහස් හා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලනයක් ලබා දීම අමෙරිකාවේ අවසන් කාර්ය භාරයයි කාලිසල්හි දී ඉරාකයේ අමෙරිකානු කාර්ය භාරය සතුරෙකු පරාජය කිරීමට සීමා වූවක් නොව ජනතාව වෙනුවෙන් සේවය කරන හා සටන් කරන නිදහස් නියෝජිත ආණ්ඩුවක් ලබා දී මිතුරෙකු ශක්තිමත් කරන්නක් බව අමෙරිකානු ජනාධිපති බුෂ් පෙරේදා “ හමුදා යුද පීඨයේ දී ” පැවැත් වූ කතාවෙ දී කීවේ ය . ඒ සමග ම මෙම කාර්ය භාරය නිම වූ සැනින් අමෙරිකාවේ මැදිහත් වීම ද නිමවනු ඇති බව කී ඔහු ඉරාකය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය හා නිදහස ලබා දීමේ දී අදියර 5ක් අනුගමනය කරන බව කියා සිටියේ ය . ඒ අනුව ඉරාක ස්වාධීන ආණ්ඩුවකට බලය පැවරීම , ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමට උපකාරීවීම , ඉරාක යටිතල පහසුකම් යළි ගොඩ නැගීම අඛණ්ඩ ව සිදු කිරීම , අන්තර්ජාතික සහයෝගය දිරිමත් කිරීම සහ ඉරාක ජනතාවගේ අනුමැතියෙන් නව නායකයින් පත් කැරෙන ජාතික මැතිවරණයක් කරා යාම මෙම පස් අදියර බව ඔහු කීය . ලබන මස ඉරාක ජනතාවට පාලන බලය පැවරීමෙන් එහි මුල් අදියර සපිරෙනු ඇතැයි කී ඔහු , ජුනි 3. දා සිට සන්ධානයේ තාවකාලික අධිකාරිය නොපවත්නා අතර එහි විතැන් වීමක් ද සිදු නොකරන බවත් ඉරාකීයන්ට ඔවුන්ගේ ම කටයුතු පාලනයට ඉඩ සැලසෙන බවත් පැවසීය . නිදහස් ස්වයං පාලනයක් විසින් ඉරාකයේ ත්‍රස්ත පදනම පිළිකෙව් කැරෙනු ඇති අතර කලාපීය ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලිය නව ප්‍රවේගයක් ලබා දෙනු ඇතැයි බුෂ් කීවේ ය . සදාම් හුසේන් බලයෙන් පහ කිරීමේ හමුදාමය ක්‍රියාවලියේ දී , සටන් බිමේ දී ඝාතනය වීම හෝ ග්‍රහණයට අසු වීමෙන් මිදී , සදාම්ගේ හමුදා සාමාන්‍ය ජනතා අතර සැඟව ගිය බවත් , දැන් ඔවුන් නව ත්‍රස්ත බලවේගයක් ලෙස මතු ව ඇති බවත් පෙන්වා දුන් බුෂ් , ඔවුන් විදෙස් සටන්කාමීන් හා ත්‍රස්තවාදීන් සමග එක්ව ගෙන යන ක්‍රියාවලිය අමෙරිකාව , සන්ධාන හමුදාව හා ඉරාක ජනතාවගේ ඉවසීමට කැරෙන තර්ජනයක් බව ද කීවේ ය . ” ඉරාක ජනතාව ස්වයං පාලනයකට සමීප වෙමින් තීරණාත්මක අවස්ථාවකට එළඹෙන මොහොතේ ඔවුන්ගේ ත්‍රස්ත ක්‍රියා උග්‍ර වනු ඇත . එහෙයින් ඉදිරියේ ඇත්තේ දුෂ්කර කාලයකි . එහෙත් ඉරාකයේ ප්‍රගති ගමන කිසිම සතුරු බලයකට වැළකිය නොහැකි ය . දශක ගණනාවක ආඥාදායක්තවයට හුරු වූ ජනතාවක් ස්ථාවර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට පෙරලීම ලේසිපාසු නොවේ . එහෙත් ඔවුන් ඊට යොමු කළ පසු ජීවිත බියට වඩා ජීවිත නිදහස ඔවුන් අගයනු ඇතැයි ” ද බුෂ් කියා සිටියේ ය . ”ජුනි 30 දා පොරොන්දුව ඉටු කිරීමෙන් තවදුරටත් ඉරාකය අත්පත් කැර ගෙන සිටීමේ අවශ්‍යතාවයක් සන්ධාන හමුදාවට නැති බව සනාථ වනු ඇත . සන්ධාන හමුදාව හා ඉරාක ජනතාවට ඇත්තේ එක ම සතුරෙකි . ඒ ත්‍රස්තවාදීන් ය . සදාම් පාක්ෂිකයින් ය . ඔවුහු ඉරාක ජනතාව හා ඔවුන්ගේ නිදහස අතර කඳවුරු බැඳ සිටිති . මේ ත්‍රස්තවාදින් සමග සටන්වැදීම 115,000ක හමුදාවක් ප්‍රමාණවත් බව හමුදා නිලධාරීන් ප්‍රකාශ කළත් , මෑතක දී ප්‍රචණ්ඩත්වය වර්ධනය වීම හමුවේ අවශ්‍යතාක් කල් 138,000ක හමුදාවක් පවත්වා ගෙන යාම අමෙරිකාව කටයුතු කරනු ඇත ” යනුවෙන් ද ඔහු පැවසීය . රොයිටර් : ඒ. එෆ්. පී. ඩොමිනිකන් ජනරජය ගං වතුරට 76ක් බිලි සැන්ටෝ ඩොමින්ගෝස්හි දී ය අධික වර්ෂාවෙන් , ගංගාවක් දෙගොඩ තලා ගොස් අවට නිවෙස් යට වීමෙන් ළමයින් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඇතුලු ව 76 දෙනකු මිය යාමේ පුවතක් බටහිර ඩොමිනිකන් ජනරජයෙන් ඊයේ වාර්තා විය . හයිට දේශසීමාව අසළ ජිමානි ගංගාව උතුරා ගොස් සිදු වු මේ අනතුරින් 200කට අධික පිරිසක් මිය ගිය බැව් ප්‍රදේශයේ ස්වේච්ඡා ගැලවුම් කණ්ඩායම් පවසා ඇති අතර අතුරුදන්වූවන් සෙවීමේ නිරත පිරිස් පවසා ඇත්තේ අධික ජල ප්‍රමාණය නිසා මෙහෙයුම් කටයුතු දුෂ්කර වී තිබෙන බවයි . ඉන්දිය නව රජයේ අගමැති පදවියේ දිවුරුම් දෙමින් , කාශ්මීර අර්බූදයට සාමකාමී විසඳුමක් ලබා දෙන බවට , ආචාර්ය මන් මෝහන් සිං ප්‍රතිඥා දි පැය 24ක් ගත වන්නටත් පෙර , ඉන්දු කාශ්මිරයේ ශ්‍රී නගර් ආසන්නයේ පිපිරී ගිය බෝම්බයකින් ඉන්දීය ආරක්ෂක හමුදාවේ භටයන් 28 දෙනකු ජීවිතක්ෂයට පත් විය . ඔවුන්ගේ භූමදානය සිදු වෙද්දි රෝස මල් බන්දේසියක් අත දරා , සිය සහෝදර සෙබළුනට අවසන් ගෞරවය පුද කරන හමුදා භටයෙකි මේ . අමෙරිකානු හමුදා විසින් , අබු ගාරේබ් බන්ධනාගාරයේ රඳවා ගෙන සිටින සිං , ඥාතියකු පිළිබඳව තොරතුරක් ලැබෙන තෙක් පිටත රැඳි සිටින ඉරාක ෂියා මුස්ලිම් කාන්තාවක් සිර කඳවුර තුළ දිගින් දිගට ම සිදු කරන ලදැයි කියන හිංසන ක්‍රියා ලෝකය අනාවරණය වීමත් සමඟ , එහි රඳවා සිටින පුද්ගලයන්ගේ ඥාතීහු , බන්ධනාගාරය ඉදිරිපිට දින 3ක සත්‍යග්‍රහයක් අරඹා සිටිති . ඉරාකයේ තත්ත්වය යහපත් අතට හැරවීමේ හැකියාව ඇති බව අමෙරිකානු ජනතාව ඉදිරියේ තහවුරු කරනු වස් පෙන්සිල්වේනියාවේ කාලිස්ලේහි ' හමුදා යුද පීඨයේ දී ' ජනාධිපති ජෝර්ජ් ඩබ්. බුෂ් ඊයේ කතා කළ අයුරු ය මේ . මේ කතාව රූපවාහිනියෙන් විකාශනය කිරීමට පියවර ගෙන තිබිණ . ' ඉරාකයට හමුදා යැවීමට අප විරුද්ධයි ' දකුණු කොරියානු බිළිඳුන්ට පැළඳ වූ හිස් වැසුම්වල ලියැවී ඇත්තේ මේ අදහසයි . ඉරාකයේ අමෙරිකානු යුද්ධයට එරෙහි ව ද. කොරියානු රජයට ද විරෝධය පාමින් ඔවුන්ගේ මවුවරුන් ඊයේ එරට අමෙරිකානු තානාපති කාර්යාලය අසළ පැවැත්වු උද්ඝෝෂණයේ දී මේ දසුන දක්නට ලැබිණ . බංගලදේශයේ චාන්ද්පූර්හි දි මෙග්නා නදියේ ගමන් ගත් මගී යාත්‍රා දෙකක් ක්ෂණික කුණාටුවකට අසු වී ගිලී යාමෙන් සිය ගණනක් මිය ගොස් ඇති අතර මෙහි දැක්වෙන්නේ ඉන් ගොඩ ගත් එක් යාත්‍රාවකි . සම්ප්‍රදායික ඉස්ලාම් බලවේගයන් තුළින් මතු ව ඇති අන්තවාදය හා සටන්කාමීත්වය පකිස්තානයට තර්ජනයක් ව ඇති බව පවසමින් , ඊට ගොදුරු නොවන ලෙස පකිස්තාන තරුණ පරපුරෙන් ඉල්ලා සිටි ජනාධිපති පර්වේස් මුෂාරෆ් එම ඉල්ලීම සිදු කළ තරුණ සම්මේලනය අමතන අයුරු ය මේ . පවුල් ගැටුමෙන් තිදෙනෙක් පෝරකයට මුල්තාන්හි දී පාකිස්තාන රුපියල් 155ක ( ඩොලර් 2069 ) ගනුදෙනුවක් සම්බන්ධ ආරවුලක දී එක ම පවුලක සොයුරන් දෙදෙනෙකු මරා දැමූ තවත් පවුලක සොයුරන් තිදෙනෙකු පෙරේදා පකිස්තානයේ දී එල්ලා මරා දමනු ලැබිණ . මියන්වාලි බන්ධනාගාරයේ දී ඔවුන්ට මරණ දඬුවම ලබා දීමට පෙර , ඔවුනට අභයදානය ලබා දෙන ලෙස කැරුණු ඉල්ලීම ජනාධිපති පර්වේස් මුෂාරෆ් ප්‍රතික්ෂේප කැර තිබිණ . ඔවුන් මෙම මිනී මැරුම් සිදු කැර ඇත්තේ ටේප් රෙකෝඩරයක ගෙවීම් සම්බන්ධයෙන් ඇති වූ ආරවුලක දී ය . රොයිටර් උතුරු දකුණු කොරියා අතර ඓතිහාසික හමුදා සාකච්ඡාවක් සියෝල්හි දී උතුරු , දකුණු කොරියා අතර පළමු වරට හමුදා මට්ටමේ සාකච්ඡාවක් ඊයේ ඇරඹිණ. හමුදා ජනරාල් මට්ටමින් පැවැත් වෙන මෙම ඓතිහාසික සාකච්ඡාවලට දෙරටේ ම ජ්‍යෙෂ්ඨ හමුදා නිලධාරීහු සහභාගි වී සිටිති . කොරියානු අර්ධද්වීපය දෙකඩ කැරෙන හමුදා මුක්ත ප්‍රදේශයට උතුරින් පිහිටි කඳුකර කුම්ගෑන් නිකේතනයේ දී ඊයේ පෙරවරු 10.00ට මෙම සාකච්ඡා ඇරඹිණ . ඊට එක් වන දකුණු කොරියානු පංච නියෝජිත පිරිස් මූලිකත්වය කොමදෝරු පාක් - ජුන් - හ්වා විසින් දරණ ලද අතර උතුරු කොරියානු පංච නියෝජිත පිරිසේ නායකත්වය බ්‍රිගේඩියර් ජෙනරාල් අන් ඉක්- සන්ට හිමි ව තිබිණ . කොරියානු අර්ධද්වීපයට බටහිරින් පිහිටි කහ මුහුදේ දී දෙරටේ නාවිකයන් අතර ඇති වන ගැටුම් වලකා ගැන්ම කැරේ මෙම සාකච්ඡාවල දී වැඩි අවධානයක් යොමනු ඇතැයි සැලකී තිබේ . මැයි හා ජුනි මාසවල පොකිරිස්සන් අල්ලන වාරයේ දී මසුන් බහුල ප්‍රදේශවල දී දෙරටේ නාවික ගැටුම් බහුල වන අතර පසුගිය කාලය තුළ එවන් ගැටුම්වලින් විශාල පිරිසක් තුවාල ලබා හෝ මිය ගොස් තිබිණ . රොයිටර් දෙරට අතර සාම ක්‍රියාවලිය දිගටම … මුෂාරෆ් හා සෝනියා අවධාරණය කරති ඉස්ලාමාබාදයේ දී ඉන්දියාවේ පාලක කොංග්‍රස් පක්ෂයේ නායිකා සෝනියා ගාන්ධි පෙරේදා ඇමතු පකිස්තාන ජනාධිපති පර්වේස් මුෂාරෆ් දෙරට අතර පවත්නා සාමාපේක්ෂාව තහවුරු කළ අතර සෝනියාගෙන් ද එය ප්‍රතිරාවය වී ඇතැයි පකිස්තාන රාජ්‍ය මාධ්‍යය ප්‍රකාශ කළේ ය . ඉන්දිය කොංග්‍රස් පක්ෂයේ අනපේක්ෂිත ජයග්‍රහණය පිළිබඳ ව මෙහි දී ඔහු ඇයට සුබ පැතුම් පල කළ අතර මෙම සාකච්ඡාව දුරකතනය ඔස්සේ සිදු ව තිබේ . දැනට දෙරට අතර පවත්නා සාම ක්‍රියාවලිය අඛණ්ඩ ව පවත්වා ගැනීමේ අවශ්‍යතාවය මුෂාරෆ් හා සෝනියා යන දෙදෙනා විසින් ම අවධාරණය කරන ලදැයි එම වාර්තාවලින් කියැවිණ . ඉකුත් ඉරිදා මුෂාරෆ් ඉන්දීය නව අගමැති මන් මෝහන් සිං අමතා තිබිණි . මෙහි දී දෙරට අතර දිගු කලක් තිස්සේ පවතින ආරවුල් විසඳා ගැන්මට ඇති කැමැත්ත ඔහු පල කැර ඇත . නිදහස ලැබීමෙන් පසු දෙරට අතර ඇති වූ යුද්ධ තුනෙන් දෙකකට ම පාදක වූ කාශ්මීර ප්‍රශ්නය ද ඊට ඇතුලත් විය . පසුගිය අවුරුද්දේ ඉන්දු පාකිස්තාන සාම ක්‍රියාවලිය පණ ගන්වන ලද්දේ හිටපු අගමැති අතාල් බිහාරි වජ්පායි විසිනි . එහෙත් මෙවර මහ මැතිවරණයෙන් ඔහු පරාජය විණ . 2002 දී යුද්ධයක් අද්දරට ම ළඟා වූ දෙරටේ නායකයින් ඉකුත් පෙබරවාරියේ දී මුහුණට මුහුණ ලා කැරුණු සාකච්ඡාවකින් පසු යළි සාමයික මඟකට යොමු ව තිබේ . දැන් කොංග්‍රසය ප්‍රමුඛ රජය යටතේ සාම ක්‍රියාවලියේ ප්‍රවේගය අඩාල නොවනු ඇතැයි ද සැලකී තිබේ . න්‍යෂ්ටික බලය පිළිබඳ දෙරටේ විශ්වාසය තහවුරු කැරෙන සාකච්ඡා පෙරේදා හා ඊයේ පැවැත්වීමට නියමිත ව තිබුණ ද නව ඉන්දීය රජය බලය තහවුරු කැර ගන්නා තුරු එය කල් දමන්නැයි ඉල්ලා තිබිණි . කෙසේ වෙතත් හැකි ඉක්මනින් සාකච්ඡා පැවැත්වීම පකිස්තානයේ අපේක්ෂාව වී ඇත . රොයිටර් පාකිස්තාන විරුද්ධ පක්ෂ නායකත්වය තලේබාන් හිතවාදී දැඩි මතධාරියකුට ඉස්ලාමාබාදයේ දී තලේබාන් හිතවාදී , දැඩි මතධාරී දේශපාලනඥයකු , පාකිස්තාන විරුද්ධ පක්ෂ නායකයා වශයෙන් පෙරේදා නම් කරනු ලැබී ය . ඉස්ලාමීය මුතාහිදා මජ්ලිස් - එ - අමාල් පෙරමුණේ මහ ලේකම්වරයා වන මවුලානාෆසාල් - උර් - රෙහ්මාන් නැමැති මොහු , පාකිස්තාන පාර්ලිමේන්තුවේ පහළ මන්ත්‍රණ සභාවේ විරුද්ධ පක්ෂ නායකයා ලෙස පත් කිරීම , එරට ඇතැම් විරුද්ධ පක්ෂ කණ්ඩායම් විසින් හඳුන්වා ඇත්තේ ඉස්ලාමීය අන්තවාදය ශක්තිමත් කිරීමක් වශයෙනි . අමෙරිකාවේ ත්‍රස්ත මර්දන ව්‍යාපාරයේ ආධාරකරුවකු වීම පිළිබඳ ව මුෂාරෆ් රජයට ඍජු ව ම විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කර ඇති පුද්ගලයකු වන නමුදු රෙහ්මාන් , මෙම තනතුරට පත් වීමත් සමඟ එරට ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලයේ අසුනක් ද ඔහුට ඉබේ ම හිමි වනු ඇත . රොයිටර් ඉරාකයට බලය පැවරීමෙන් පසු අපේ හමුදා පාලනය කරන්නේ අපිමයි - අමෙරිකාව විදෙස් හමුදා පාලකයා ඉරාක රජය විය යුතුයි - බ්‍රිතාන්‍යය බැග්ඩෑඩයේ දී ඉරාක ජනතාවට ජුනි 3. දා පාලන බලය පැවරීමෙන් පසු අවසාන වශයෙන් එරට විදේශ හමුදා පාලනය නතු විය යුත්තේ සැලසුම් කැරෙන ඉරාක අන්තර්වාර පාලනයකට බව බ්‍රිතාන්‍ය පවසද්දි ඊට සපුරා පටහැනි මතවාදයක් දරණ ඇමෙරිකාවෙන් පැවසී ඇත්තේ , ඉරාකයේ රැඳවෙන සිය හමුදා අමෙරිකානු පාලනයට නතු වන අතර ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව පතා අවශ්‍ය ඕනම දෙයක් කරන බව ය . ජුනි 3. ඉරාකීයන්ට බලය පැවරීම එ. ජා. ආරක්ෂක මණ්ඩලය විසින් අනුමත කළ යුතු ව ඇති අතර අමෙරිකාව හා බ්‍රිතාන්‍ය අතර පවත්නා මේ පරස්පරය ඔවුන්ගේ ප්‍රයත්නය ව්‍යාකූල කරනු ඇතැයි සමහරු කියති . ඒ සමග ම ආරක්ෂක මණ්ඩලයට යොමු ව ඇති කෙටුම්පත් යෝජනාවේ සංශෝධනයන් සිදු විය යුතු ව ඇති බවට ප්‍රංසය රුසියාව හා චීනය දැනට ම ඇඟවීම් කැර තිබේ . ස්වාධීන රාජ්‍යයක් සඳහා බලය පැවරීම අර්ථවත් වන්නේ විදේශ හමුදා පාලනය කිරීමේ බලය , ඉරාක රජය සතු වීමෙන් පමණ යැයි ලන්ඩනයේ දී වාර්තාකරුවන් හමුවේ ටෝනි බ්ලෙයාර් කියා තිබිණ . එහෙත් වොෂින්ටන් පුවත් පත් සාකච්ඡාවක දී අමෙරිකානු රාජ්‍ය ලේකම් කොලින් පවල් කියා ඇත්තේ අවසාන වශයෙන් ඉරාකයේ අමෙරිකානු හමුදා , අමෙරිකානු පාලනය යටතේ පවතින අතර ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් අවශ්‍ය ඕනමදෙයක් සිදු කරන බව ය . මෙම අදහස ඉරාක අතුරු පාලනය සමඟ සාකච්ඡා කරන බවත් එය ඒ පරිද්දෙන් ම සිදු වනු ඇතැයි අපේක්ෂා කරන බවත් බුෂ් පාලනයේ නිලධරයකු ද කියා තිබේ . මේ අතර දැනට පවත්නා අමෙරිකාවෙන් පත් කැරුණු ඉරාක පාලක සභා සාමාජික අද්නාන් පචාචි , බ්ලෙයාර්ගේ මතය සනාථ කරමින් , විදෙස් හමුදා මෙහෙයුම් සඳහා ඉරාක රජයේ අනුමැතිය තිබිය යුතු බව බී. බී. සී. සාකච්ඡාවක දී කියා ඇත . මේ අනුව ස්වාධීන පාලනයක් යටතේ ඉරාකයේ රැඳවෙන අමෙරිකානු හමුදාව දැවන ප්‍රශ්නයක් බවට පත් ව තිබේ . ඉරාකයට ඔවුන්ගේ ම හමුදාවක් යටතේ සියල්ල විසඳා ගත හැකි වන තුරු ආරක්ෂාව පතා අමෙරිකානු හමුදාව එහි රැඳවිය යුතු බව බුෂ්ගේ මතයයි . එහෙත් සමහර රටවල් මෙන් ම ඉරාකියන් බහුතරයක් පවසන්නේ එය අතුරු රජයක ස්වාධීනත්වයට තර්ජනයක් බව ය . ප්‍රංශය රුසියාව හා චීනය ද අමෙරිකානු හමුදා ඉවත් කැරෙන දින වකවානුවක් අපේක්ෂා කරයි . ඉරාකී ජනතාවගේ අනුමැතියෙන් පමණක් ඔවුන් තවදුරටත් රැඳවිය යුතු බව ඔවුහු කියා සිටිති . මේ අතර ඉරාක පාලක සභාවේ ආරක්ෂක ඇමති අලි අල්ලාවි පවසන්නේ අභිනවයෙන් පුහුණු කළ ඉරාක හමුදාව වසරක් තුළ දී අමෙරිකානු හමුදාව වෙනුවට යෙදිය හැකි බව ය . ඉරාකීයන්ට පාලන බලය පැවරීමේ බුෂ් සැලැස්ම ඉරාකයේ වැඩි දෙනෙකුගේ සැකයට පාත්‍ර වී ඇත . ඔවුන් අපේක්ෂා කරන ස්වාධීනත්වය එම සැලැස්මෙන් පිළිබිඹු නොවන බව ඔවුහු කියති . " බුෂ් ගෝනුස්සෙක් . බොරුකාරයෙක් , වංචනිකයෙක් , ඉරාක පාලනය අතේ තබා ගැන්ම සඳහා ඔහු ඕනෑම බොරු පොරොන්දුවක් දීමට පෙළඹෙනු ඇති යැයි ඔවුහු කියා සිටිති . මේ සියල්ල මැද ස්වාධීන ඉරාක පාලනයට අයත් අතුරු රජයේ අගමැති ලෙස හුසේන් ෂාරිස්තානිගේ නම යෝජනා කැරෙනු ඇතැයි ප්‍රකාශිත ය . ඔහු ෂියා මුස්ලිම් න්‍යෂ්ටික විද්‍යාඥයෙකි . සදාම් යුගයේ දී ඔහු අබු ගාරේබ් බන්ධනාගාරයේ සිර කොට තිබිණ . කෙසේ වෙතත් ස්වාධීන ඉරාක පාලනයට අයත් අතුරු රජය ආගමික හා වාර්ගික කොටස්වල මුසුවක් වනු ඇතැයි අපේක්ෂිත ය . රොයිටර් ඉන්දීය කතා නායක පදවිය කොමියුනිස්ට් පක්ෂ ජ්‍යෙෂ්ඨයෙකුට ... ? නවදිල්ලියේ දී ඉන්දීය නව රජයට ලබා දෙන සහය යළිත් වතාවක් තහවුරු කැර ඇති ඉන්දීය කොමියුනිස්ට් පක්ෂ , ඊට අනුබල දෙන අයුරින් ඉන්දීය මාක්ස්වාදි කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නායක සොම්නාත් චැටර්ජි පහළ මන්ත්‍රී මණ්ඩලයේ කතා නායක ලෙස පත් වීමේ කොංග්‍රස් යෝජනාවට සහාය දීමට තීරණය කැර ඇතැයි ප්‍රකාශ වේ . නව රජයේ පොදු වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳ සමාලෝචනයක යෙදෙමින් එහි දී රජය හා කොමියුනිස්ට් පක්ෂ අතර වෙස්කම් පැවතිය ද රජයට සහාය ලබා දීමෙන් ඉවත් නොවන බව මාක්ස්වාදී කොමියුනිස්ට් පක්ෂ නායක හාකිෂන් සිං සුර්ජිත් කියා ඇත . කෙසේ වෙතත් චැටර්ජි , කතානායක බවට පත් කිරීමේ කොංග්‍රස් යෝජනාව ගැන කොමියුනිස්ට් පක්ෂය දෙගිඩියාවෙන් පසු වන බව ද ප්‍රකාශිත ය . එමගින් දක්ෂ කථිකයකු පක්ෂයට අහිමි වනු ඇති සේ ම පිටතින් සිට රජයට සහාය දීමේ ස්ථාවරය ද අර්බූදයට ලක් වනු ඇතැයි සමහරු කියති . ඒ. එෆ්. පී. හයිටියේ සහ ඩොමිනිකන් රාජ්‍යයේ ගං වතුර මරණ 500 ඉක්මවති ෆොන්ඩ් වෙරේටස්හි දී ධාරානිපාත වර්ෂාවෙන් ගංඟා ඉතිරී ඉවුරු බිඳී යාමෙන් ඇති වූ දරුණු ජල ගැල්මට හා නායයෑම්වලට ගොදුරු ව ඩොමිනිකානු ජනරජයේ හා හයිටියේ 500කට වැඩි පිරිසක් මිය ගොස් ඇති බව බලධාරීහු කියති . හයිටියානු ෆොන්ඩ්වෙරේටස් නගරයේ දී , කලින් වියළී ගොස් තිබුණු ගං පතුල් වසා ජල කඳ නැඟී වීදි ඔස්සේ ගලා බසිමින් ගොඩනැගිලි පවා ගසා ගෙන ගොස් ඇත . සමර තැනෙක ජල කඳ සමග ගසා ගෙන ආ පාෂාණ හා ගල් කුට්ටිවලින් ගොඩනැගිලි වැසී ගොස් තිබේ . මේ නගරයේ පමණක් 108 දෙනෙකු මිය ගොස් ඇත . රටේ සෙසු කොටස්වල 200ක් පමණ ජීවිතක්ෂයට පත්ව ඇතැයි ද පාශිතය . හයිටිය හා ඩොමිනිකානු ජනරජය යන දෙරටට ම අයත් හිස්පැනියෝලා දූපතේ දහස් ගණනකට උන්හිටිතැන් අහිමි ව තිබිණ . කැනේඩියානු හා අමෙරිකානු සහන සේවා මගින් ඔවුන්ට අවශ්‍ය සැපයුම් ගුවනින් ලබා දෙන බව පැවසේ . ඩොමිනිකානු ජනරජයේ ජී මානි ප්‍රදේශයේ 135ක් පමණ මිය ගොස් තිබේ . මේ රටවල මිය ගිය සංඛ්‍යාවට අතිරේක ව තවත් 200කට පමණ සිදු වූ දෙයක් සොයා ගැනීමට නොහැකි ව ඇත . රොයිටර් දකුණු ගාසා තීරයේ රාෆා සරණාගත කඳුවුරු පෙදෙසේ දින 6ක් තිස්සේ ඊශ්‍රායෙල් හමුදා විසින් සිදු කළ මෙහෙයුමේ දී ගොඩනැගිලි 45ක් විනාශ වූ අතර මේ වන විට 575 දෙනෙකුට උන්හිටිතැන් අහිමි වී ඇතැයි එක්සත් ජාතීන්ගේ සහන නියෝජිතායතනය සඳහන් කරයි . ඊශ්‍රායල් හමුදා භටයන් විසින් විනාශ කර දැමූ සිය නිවසේ සිඟිති දියණිය සමග පසුවන පලස්තීන කාන්තාවකි මේ . අතුරුදන් වූ ළමයින් සැමරීමේ අන්තර් ජාතික දිනය පෙරේදාට ( මැයි 25වැනි දාට ) යෙදී තිබිණි . පැරිස් අග නුවර අයිෆල් කුළුණට මුහුණ ලා පිහිටි චම්ප්ස් මාස් චතුරශ්‍රය අසළ මේ කුඩා දරුවා ඉටි පහන් දල්වන්නේ අතුරුදන් වූ ළමයින් සිහිපත් කරමිනි . ඩොමිනියානු ජනරජය සහ යාබද හයිටි රාජ්‍යයේ හට ගත් දරුණු ගංවතුරින් මිය ගිය සංඛ්‍යාව මේ වන විට 502 දක්වා ඉහළ ගොස් තිබේ . තවත් සිය ගණනක් අතුරුදන් වී ඇතැයි පැවසේ . දේශ සීමාවේ පිහිටි ගිමාන් ප්‍රදේශයේ ගං වතුරින් විපතට පත් නිවෙසක් පරීක්ෂා කරන සහන සේවක කණ්ඩායමකි මේ . දියුණු වන රටවල ණය බර අඩු කරන ලෙසත් වෙළෙඳ ආරක්ෂණවාදී ප්‍රතිපත්තිය අවසන් කරන ලෙසත් චීන අගමැති චෙන් ජියාබාඕ ලොව ධනවත් රටවලින් පෙරේදා ඉල්ලීමක් කළේ ය . එසේ ම දිළිඳුකම කුසගින්න සහ රෝග පීඩාවලට මුල් වන අවි ගැටුම් ලෝකයෙන් තුරන් කරන්නැයි ද ෂැංහයිහි දී ඊයේ ඇරැඹුණු අන්තර්ජාතික සමුළුවක දී ඔහු තවදුරටත් ආයාචනා කළේ ය . 