මෙය අක්කර 2000ක් පුරාවිසිරී ඇත . මුලින්ම චිත්‍රපට නිපදවීමට මෙම අති විශාල චිත්‍රාගාරය පිහිටුවා ඇතත් අද එය මහජනතාවට නැරඹීමට විවෘතව පවතී . මෙය තුළදැකුම්කළු මල් උයන් 30ටත් වඩා ඇති අතර චිත්‍රපට නිපදවීමට අවශ්‍ය වන සියලු ම ගොඩනැඟිලි ඇත . ඒවා අතරමහල් 20කින් සමන්විත හෝටල් , රෝහල් , දුම්රිය ස්ථාන , බැංකු , ලන්ඩන් වීදිවල ලක්ෂණ ඇති නිවාස හා වෙනත් ලෝක ප්‍රසිද්ධ ගොඩනැගිලි සත්‍ය ප්‍රමාණවලින් ම නිර්මාණය කර ඇත . එමෙන්ම චිත්‍රපට නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය දැවැන්ත පැරණි බලකොටු ද සකස් කර ඇත . මෙය නැරඹීමට යන සංචාරකයින්ට චිත්‍රපටවල ප්‍රදර්ශනය කරන ආකාරයෙන්ම සටන් දර්ශන , සත්‍ය ලෙසදැක ගත හැකිය . එම දර්ශන චීන සහ ඉන්දීය මුහුණුවරක් ගන්නා අතර ගොඩනැගිලි ත්‍රාසජනක ලෙසබිඳහෙළමින් හා වෙඩි තබා ගනිමින් සත්‍ය ලෙසටම ප්‍රේක්ෂකයන්ගේ ලොමු දැහැ ගන්වමින් රූ දක්වනු ලබයි . නවීන විද්‍යාව පෙන්නුම් කරන ස්ථානවලින් ද නගරය අලංකාර වී පවතී . ඒවා අතර බිර්ලා ග්‍රහලෝකාගාරය ප්‍රධාන තැනක් ගනී . නවීන විද්‍යාවේ ඇති විවිධ සිද්ධාන්ත විශේෂයෙන් ම භෞතික විද්‍යාවේ එන සිද්ධාන්ත හෙළි දක්වන වෙනම ම කෞතුකාගාරයක් ඇත . එය පාසල් ශිෂ්‍යයන්ගේ සිත් ඇද ගන්නා සිප් හලකි . නව ලොවට පෙළගැස්ම හයිද්‍රාබාද් නගරය අද ඉන්දියාවේ පමණක් නොව ලොවට ම ප්‍රසිද්ධ වෙමින් පවතින්නේ එම නගරයේ ඉතා ශීඝ්‍ර සංවර්ධනය වන තොරතුරු හා තාක්ෂණ උපකරණ නිපදවීම හා ඉංජිනේරු තාක්ෂණය නිසා යි . මේ නිසා දැන් හයිද්‍රාබාද් නගරය , " සයිබර්බාද් " ලෙසද හඳුන්වනු ලබයි . එබැවින් නගරයේ ආර්ථික සංවර්ධනය වේගවත්ය . උතුරු ඉන්දියාවේ ඇති කල්කටා වැනිප්‍රධාන නගරවලට වඩා ඉතා වේගයෙන් ආර්ථික අතින් හයිද්‍රාබාද් නගරය සංවර්ධනය වන බව විද්වත්හු පෙන්වා දෙයි . නගරය අවටදැවැන්ත කර්මාන්තශාලා දසදහස් ගණනකි . එමගින්විවිධ කාර්මික භාණ්ඩ නිපදවනු ලබයි . එක් මිනිත්තුවකට හයිද්‍රාබාද් නගරයේ සිට ඉන්දියාවේ සෙසු නගර කරාදිවෙන අධිවේගී මාර්ග ඔස්සේගමන් කරන ලොරි දහස් ගණනකි . ඒවා දිවා රාත්‍රී දෙකෙහි ම භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය කරයි . අප රටේ මාර්ගවල වැඩි හරියක් ඇත්තේ මෝටර් රථ වෑන් වැනි පෞද්ගලික වාහනයි . ඉන්දියාවේ 80%ක් ම ධාවනය වන්නේ භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය කරන දැවැන්ත ලොරි හා ට්‍රක් රථය . මෙය ආර්ථික හා භාණ්ඩ නිපදවීමේ සංවර්ධනය මනාව පෙන්වන සාධකයකි . ඉන්දියාවේ වර්තමාන අගමැති වන වජ්පායි මහතාගේ ප්‍රධාන සංවර්ධන සිහිනය වන උතුරු - දකුණු කොරිඩෝව එනම් දකුණේ කනහකුමරි නගරයේ සිටඋතුරේ චන්දිගාර් නගරය දක්වාවන කි. මී. 4000ට වඩා දිග අධිවේගී මාර්ගය මේ වන විට හයිද්‍රාබාද් නගරය හරහාඉදිවෙමින් පවතියි . මේ මාර්ගයේ කටයුතු තවත් වසර දෙකකින් නිම වූ පසුව තව තවත් හයිද්‍රාබාද් නගරය උතුරට හා දකුණට සමීප වනු ඇත . කෘෂිකර්මය හයිද්‍රාබාද් නගරය කාර්මිකව ඉතා විශාල ලෙසසංවර්ධනය වෙමින් පැවතුණ ද කෘෂිකර්මය ද එම නගරයට අමතක වී නැත . නගරය තුළගවයින් සඳහාතෘණ අලෙවි කරන පිරිස් වෙති . එළුවන් නගරයේ නිවාස අසල ඉතා පිරිසිදුව ඇති කරනු ලබයි . නගරයේ කෙළවර , පෝෂ තෘණ ලබා දෙමින් පෝෂණය වන මී ගවයින් දසදහස් ගණනකි . හයිද්‍රාබාද් නගරයේ වැඩිපුර ම බීමට ගන්නේ මී කිරියි . නගරයට සමීප ප්‍රදේශවල ජලය හිඟ වුව ද කෘෂිකාර්මික කටයුතු මනාව සිදු වේ . මෙයට එක් ප්‍රධාන හේතුවක් වන්නේ හයිද්‍රාබාද් නගරය අසල ඇති රාජේන්ද්‍ර නගර් නම් වූ කුඩා නගරයේ පිහිටුවා ඇති ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ වන කෘෂිකාර්මික හා ග්‍රාමීය සංවර්ධනය සඳහාවූ පර්යේෂණ හා සංවර්ධන ආයතන රැසක් ම තිබීමයි . ඒ අතරලොව ප්‍රසිද්ධ කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ කළමනාකරණයට කැප වූ නාර්ම් නම් වූ ඇකඩමිය ප්‍රධාන තැනක් ගනියි . තව ද ලෝකයේ අර්ධ ශුෂ්ක කලාපයට අයත් කෘෂිකාර්මික පර්යේෂණ කරන " ඉස්ක්‍රිසැට් " නම් වූ කෘෂිකාර්මික පර්යේෂණ ආයතනය ද හයිද්‍රාබාද් නගරය අසලපිහිටුවා ඇත . වී , සෝගම් , එළවළු , තෙල් බෝග , කුකුල් පාලනය , වියළි කලාපීය කෘෂිකාර්මික සංවර්ධනය , ජාතික පෝෂණ , ජාන ජෛව විද්‍යා වැනිපර්යේෂණ ආයතන රැසක් ම විශාල ප්‍රදේශයක් පුරාපිහිටුවා ඇති අතර එමඟින් හඳුන්වා දෙන නව තාක්ෂණය හයිද්‍රාබාද් මෙන්ම අන්ද්‍රා ප්‍රදේශය තුළමෙන්මසමස්ත ඉන්දියාවේ ද ජාතික සංවර්ධනයට මහත් පිටුවහලක් වී ඇත . ආදර්ශය මුලින් සඳහන් කළ පරිදි, හයිද්‍රාබාද් නගරය විවිධ භාෂාවන් , ජන කණ්ඩායම් හා සංස්කෘතීන් පහක් එකට මුණගැසෙන " පංච සංගම් " නගරයයි . තෙලිඟු ජනතාව හා භාෂාව ප්‍රධාන වුව ද එම කණ්ඩායම් පහම එක් ව ජීවත්වීම හා එකට වැඩ කිරීම හයිද්‍රාබාද් නගරයේ මෙන්මමුළු අන්ද්‍රා ප්‍රදේශය ම ඉන්දියාවේ අන් ප්‍රාන්ත අභිබවා පිබිදීමට හේතු වී තිබේ . ඉන්දියාවේ වේගයෙන් ම සංවර්ධනය වන ප්‍රදේශය අන්ද්‍රා ප්‍රදේශයයි . දැන් අපි ශ්‍රී ලංකාව ගැනසිතමු . අපේ ඇත්තේ ප්‍රධාන ජන කණ්ඩායම් තුනකි . එනම් ප්‍රධානව සිංහල හා දෙවනුව සහ තෙවනුව දෙමළ හා මුස්ලිම් වේ . ශ්‍රී ලංකාවේ ලාංකිකයින් ලෙසජීවත්වීමට සුදුසු දේශපාලන හා ආර්ථික පරිසරයක් බිහි කිරීමට නම් එම ජන කණ්ඩායම් , භාෂාවන් සහ සංස්කෘතීන් තුන ම එකට එක් වීමට සිදුවේ . සිය අනන්‍යතාවයන් සිය අදහස්වලින් රැක ගනිමින් වැඩ කිරීමේ දීත්‍රිත්ව සංගමයක් බිහි විය යුතුය . ඒ සඳහා එම ජන කණ්ඩායම් එකට මුසු විය යුතුය . එක් කණ්ඩායමක් අනෙක් ජන කණ්ඩායමට මිශ්‍ර වීමට , එක්ව ජීවත්වීමට එරෙහි නම් සමාජ හෝ ආර්ථික සහ දේශපාලනික සංවර්ධනයක් අපේක්ෂා කළ නොහැකිය . සත්‍ය වශයෙන්ම ගත් කල මුස්ලිම් ජනතාව රට පුරාවිසිරී ජීවත් වේ . සිංහල ජනතාව වෙසෙන ප්‍රදේශවල දෙමළ ජනතාව තරමක් දුරට හෝ ජීවත් වී කටයුතු කරයි . එහෙත් දෙමළ ප්‍රදේශවල මුස්ලිම් ජනතාව තරමක් සිටිය ද , සිංහල ජනතාව නැති තරම් ය . අපේ රටේ දේශපාලන ගැටළුවට ප්‍රධාන හේතුව මෙයයි . එබැවින් දෙමළ ජනතාව වෙසෙන එම ප්‍රදේශ ද සිංහල ජනතාවට පහසුවෙන් විවෘත විය යුතුයි . එවිට සිංහල ජනතාව එම ප්‍රදේශවල දීද්‍රවිඩ ජනතාව මුණගැසෙනු ඇත . සිංහල ජනතාව ද දෙමළ ජනතාවගේ පැමිණීම ප්‍රතිකේෂ්ප කළ යුතුනොවේ . එමගින් ත්‍රෛ ජාතික සංගමයක් බිහිවනු ඇත . මෙම ත්‍රෛ ජාතික සංගමය දේශපාලනික හා ආර්ථික සංවර්ධනයට එක්ව කටයුතු කරමින් අප අපේක්ෂා කරන තිරසාර සාමය ද එමගින් එක්සත්ව ජීවත් වීමේ වාසනාව ද ළඟා කර දෙනු ඇත . ඒ සඳහා හයිද්‍රාබාද් නගරය අපට කදිම ආදර්ශයකි . ආචාර්ය එච්. ඒ. ජේ. ගුණතිලක අංශ ප්‍රධානි කෘෂි විද්‍යා අංශය පොල් පර්යේෂණායතනය ලුණුවිල හයිද්‍රාබාද් නගරයේ කාර්ය බහුල කොනී ප්‍රදේශය රාමොජ් චිත්‍රගාරනගරය ඉක්‍රිසැට් කෘෂි පර්යේෂණායතනය ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට මහා ක්‍රිකට් සැණකෙළිය මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ වෙසෙන ශ්‍රී ලංකා පාසල් ආදී ශිෂ්‍ය සංගම් විසින් වසරක් පාසා සංවිධානය කරනු ලබන මහා ක්‍රිකට් තරගාවලිය මෙවර ලන්ඩන්හි චෙසික් ප්‍රජා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා පිටියේ දී ජුනි මස 20 වන දා දවස මුළුල්ලේ පැවැත්වීමට සියලු කටයුතු සම්පාදනය කොට හමාර ය . ප්‍රථමයෙන් ම 1989 වසරේ දී ආරම්භ වූ මේ ක්‍රිකට් තරගාවලිය මෙවර පවත්වනු ලබන්නේ 16 වන වතාවට වන අතර , මේ වසරේ දී ආදි ශිෂ්‍ය පාසල් කණ්ඩායම් 22 ක් සහභාගී වන බව සංවිධායක මණ්ඩලය විසින් මාධ්‍යවලට පවසා ඇත . ආනන්ද , ඉසිපතන , රාජකීය , සාන්ත ජෝසප් , ත්‍රිත්ව , තර්ස්ටන් , කොළඹ හින්දු විද්‍යාලය , ධර්මරාජ , ද මැසනඩ් , මහින්ද , සාන්ත ඇලෝසියස් , සාන්ත පීතර , හෝලික්‍රොස් , නාලන්ද , සාන්ත අන්තෝනි , සාන්ත සෙබස්තියන් , වෙස්ලි , ඩී. එස්. සේනානායක , රිච්මන්ඩ් , සාන්ත බෙනඩික් , සාන්ත තෝමස් සහ සහිරා යන විද්‍යාලයීය කණ්ඩායම් මේ සඳහා සහභාගි වීමට නියමිතය . ශ්‍රී ලාංකිකයන් වැඩි ම පිරිසක් එංගලන්තයේ දී රැස් වන අවස්ථාවක් වන මේ සැණකෙළියට අවම වශයෙන් 5000ට අධික පිරිසක් පසුගිය වසරේ සහභාගී වී තිබිණි . එක් පිලකට හත් දෙනා බැගින් ක්‍රීඩා කරන මේ තරඟාවලිය ඉතාමත් ම උණුසුම් පරිසරයක් නරඹන්නන්ට සලසා දීම තරඟාවලියේ ජනප්‍රියත්වයට විශේෂ හේතුවයි . ක්‍රිකට් තරඟාවලියට අමතර ව සැබැ සැණකෙළි ස්වරූපයක් මවන මේ උත්සවයේ දී ළමා කෙළි සෙල්ලම්වලින් ශ්‍රී ලාංකික වෙළෙඳ කුටි පිරි පවතී . උත්සවයෙන් ලැබෙන ආදායමෙන් කොටසක් ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික පිළිකා ආයතනයට පිදෙන අතර , ඉතිරිය තරඟාවලියට සහභාගී වන පාසල්වල ක්‍රීඩා උන්නතිය සඳහා වියදම් කැරෙනු ඇත . මෙවර උත්සවයේ ප්‍රධාන අනුග්‍රාහකත්වය ශ්‍රී ලංකාවේ ජාත්‍යන්තර ට්‍රයිස්ටාර් ඇපරල් සමාගමේ අධිපති දේශබන්දු කුමාර් දේවපුර මහතාගෙන් සහ මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ජනප්‍රිය නීතිඥ ආයතනයක් වන " එඩ්මන්ඩ් සොලිසිටර්ස් ලන්ඩන් ආයතනයේ අධිපති එඩ්මන්ඩ් වික්‍රමපතිරණ මහතාගෙන් ලැබෙනු ඇත . දිවැස හෙලනු මැන සහ යකඩ පිහාටු ලන්ඩනයේ ශ්‍රී ලංකාවේ අතිශය ජනප්‍රිය වේදිකා නාට්‍යයක් වන රෝලන්ඩ් ඒ. ප්‍රනාන්දුගේ දිවැස හෙළනු මැන නාට්‍ය ලන්ඩනයේ දී ජුලි මස 10 වන දා වේදිකා ගත වීමට නියමිතය . නැඟෙනහිර ලන්ඩන් බෞද්ධ සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය වන ලුම්බිණි විහාර අරමුදලට ආධාර පිණිස රඟ දැක්වෙන මේ නාට්‍යයට එහි මූලික චරිත නිරූපණය කරන ජයලත් මනෝරත්න , ජය ශ්‍රී චන්ද්‍රජිත් , ලාල් කුලරත්න , සම්පත් තෙන්නකෝන් හා රත්නා ලාලනි යන නළු , නිළියෝ සහභාගි වෙති . උදයකාන්ත වර්ණසූරියගේ ' යකඩ පිහාටු 'චිත්‍රපටය මහනුවර මහ රෝහලේ වකුගඩු අංශයට ආධාර පිණිස මේ මස 13 වන දා ලන්ඩනයේ දී තිරගත වේ . අනෝජා වීරසිංහ සහ රන්ජන් රාමනායක චරිත නිරූපණය කළ මේ සිනමා කෘතියේ රඟපාන අනෙකුත් ප්‍රධාන නළු නිළියන් වනුයේ දිල්හානි හා මැණිකේ අත්තනායක ය . පොසොන් උත්සව මාලාවක් පොසොන් උත්සව සැමරීම වස් උත්සව මාලා කිහිපයක් පසුගිය සතිය මුළුල්ලේ එංගලන්තය පුරා එහි පිහිටි බෞද්ධ මධ්‍යස්ථාන මඟින් දියත් කරන ලදී . ලන්ඩන් බෞද්ධ විහාරයේ දී ධම්ම විජය නමින් උත්සවයක් පැවැත්විණි . දවස පුරා ඉතා හරවත් දේශණ ගණනාවකින් මේ උත්සවය සමන්විත විණි . සිංහල හා ඉංග්‍රීසි භාෂා දෙකින් ම පැවැත්වුණු මේ දේශනා පූජ්‍යපාද බෝගොඩ සීලවිමල , පූජ්‍යපාද ටී. බන්දුල , පූජ්‍යපාද බොරලැස්ගමුවේ පේමරතන , පූජ්‍යපාද ආචාර්ය දීගල්ලේ මහින්ද , පූජ්‍යපාද ලොද්රෝ නයා සහ ආචාර්ය උපාලි අබේසිරි , පණ්ඩිත් විල්ඔය විමලජෝති යන හිමිවරුන් විසින් පවත්වන ලදී . ලෙච්වර්ග් බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානයේදී ද පසුගිය ජුනි 6 වන දා දවස මුළුල්ලේ ම පින්කම් මාලාවක් පැවැත්විණි . විහාරාධිපති නාහැල්ලේ රාහුල හිමියන්ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පැවැති මේ උත්සවයට ද පළාත්වාසී විශාල පිරිසක් සහභාගී වී තිබිණි . භක්ති ගී ප්‍රසංගයක් සහ පොසොන් මහා බත් දන්සලක් ලන්ඩන්හි එඩ්මන්ටන් සමාධි භාවනා මධ්‍යස්ථානයේ දී පැවැත්විණි . වෙසක් පොසොන් මහෝත්සව දෙක ම සැමරීම වස් බෞද්ධ දේශනා දෙකක් , ආශිර්වාද මහා බෝධි පූජාවක් සහ භක්ති ගීත ප්‍රසංගයක් පසුගිය 6 වන දා සවස 3 . 30ට කිංස්බරි උසස් විදුහලේ දී පැවැත්විණි . ශ්‍රී සද්ධාතිස්ස ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානය විසින් සංවිධානය කරන ලද මේ උත්සවයේ කැපී පෙනෙන අංගයක් වූයේ මහා බත් දන්සලයි . උත්සව වේදිකාව පසෙකින් තනා තිබු දැවැන්ත මිහින්තලා පර්වතය අතිශය දර්ශනීය විය . මහාචාර්ය ඔලිවර් අබේනායක සහ ආචාර්ය ආනන්ද ගුරුගේ යන මහත්වරුන්ගේ හරවත් දේශනා දෙකකට සවන් දීමට ද පැමිණ සිටි පිරිසට අවස්ථාව සැලසිණි . ආශිර්වාද මහා බෝධි පූජා පවත්වන ලද්දේ ආචාර්ය කැබැල්ලාවේ සිරිසුමන හිමිපාණන් විසිනි . ලන්ඩන් කවි ලන්ඩන් කවි නමින් ලන්ඩනයේ දී එළි දකින සඟරාව කාගේත් හද දිනා ගත් සඟරාවකි . මසකට වරක් පළ වන මේ පද්‍ය සඟරාව නොමිලයේ බෙදා හරින අතර , භාෂා දෙකින් ම නිර්මාණ පළකිරීමට කවියට කැමැති කාහටත් අවස්ථාවක් සලසා ඇත . අනුර හෑගොඩ මහතා සංස්කරණය කරන මේ සඟරාවේ අවසාන කලාපයට සවුත්ගේම්හි ප්‍රසංග සමරවීර විසින් ලියන ලද පද්‍යයක් සේ ලන්ඩන් විත්තිහි සනිටුහන් කරන්නේ ලන්ඩන්වාසී බොහෝ දෙනාගේ සිතුම් මේ කෙරෙහි ඔහු හෙළි කරන නිසාය . සිසිල් සුළං හමා යයි දසත පුරා නොදැනේ සිටිය දී වීදුරු කූඩුවක් පැමිණි විට එළි පහළියට දැනෙයි හිරි ගඩු පිපෙන සීතල දුටු විට කොළ සිඳී ගිය තුරු ලතා දැනේ මහා පරාජිත බවක් හදවතට පැතිර ඇත මූසල අඳුරක් අහස පුරා විහිදේ මදි කරුවලක් දසත තෝරතෝංචියක් නැති ව ඇදෙන වාහන පෙළ අඳුර බව වැඩි කරයි පරිසරය පුරා පෙනේ ඇදෙනා හිමැති දෑ දෙකඩ කර අඳුර නොවැටුණ ද තද හිම දුටිමි හිම පැහැ තොප්පිය සමඟ ඇය ! හිම දුටු විට ඇගේ සුසුදු වත නෙතට රසඳුනකි දුටු ඒ රුව පාළු මූසල යාමයක අඳුරු සිනාසිණි එකුමරිය මා හා මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ වෙසෙන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට වෘත්තීය සංගමයක් මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ සේවය කරන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ වෘත්තිය කටයුතු වැඩි දියුණු කිරීමට පත් කරන ලද සංගමයක් ගැන මෙවර ලන්ඩන් විත්ති මඟින් හෙළි කිරීමට අවස්ථාව සලසා ගතිමි . The Association of Professional Sri Lankans in the UK - (APSL) නමින් හඳුන්වන මේ සංගමයේ ප්‍රධාන අරමුණු වී ඇත්තේ මෙහි වෙසෙන වෘත්තීය විශේෂඥයන්ට ආධාර සහ අතහිත දීමෙන් ඔවුන්ගේ කාර්යක්ෂමතාවන් නඟා සිටුවීමය . එමඟින් තත්ත්වයෙන් උසස් සේවා කොටසක් බිහි කිරීමත් අප සේවකයන් ආසියාතිකයන් අතර ප්‍රමුඛ ස්ථානයක නම් කිරීමය . සංගමයෙන් ඔවුන් වෙත ලබා දෙන ආධාර හා සහාය සෑම අංශයක් කෙරෙහි ම විහිදෙනු ඇත . අධ්‍යාපනික , ඉංජිනේරු , නීති , වෛද්‍ය විද්‍යාව හා තාක්ෂණය , කළමනාකරණය හා බලශක්ති ඒ අංශයන්ගෙන් සමහරෙකි . සේවක සාමුහිකත්වය මගින් එකෙකා තුළ ඇති දැනුම් සම්භාරයන් බෙදා හදා ගැනීම සංගමයේ තවත් අරමුණක් වී ඇත . සම්මන්ත්‍රණ හා වැඩමුළු කිහිපයක් මේ වන විටත් සංවිධානය කොට ඇත . මේ ආයතනය ලබන අගෝස්තු මස 21 වන දා ශ්‍රී ලංකාවේ දී ද වැඩමුළුවක් පැවැත්වීමට සංවිධානය කොට ඇති බව එහි වැඩමුළු සම්බන්ධීකරණ නිලධාරි සහ සංගමයේ උපසභාපති වන නීතිඥ සරත් විජේසිංහ මහතා ' සිළුමිණ ' පුවත්පත වෙනුවෙන් පැවැසීය . වැඩමුළුව ශ්‍රී ලංකාවේ බලශක්ති , මත්ස්‍ය කර්මාන්තය , අධ්‍යාපනය හා වෙළෙඳාම ඇතුළු තවත් තෝරාගත් මාතෘකා කිහිපයක් අළලා සම්පාදනය කොට ඇත . සංගමයේ ප්‍රධාන අනාශාසක ලෙස මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් ෂායිස් මුස්තාපා මහතා ද සභාපති ලෙස ලෙස්ලි ගුණරත්න මහතා ද කටයුතු කරති . විදෙස් ලිපිය තමිල්නාඩුවේ දේශපාලන කරණම් සහ අපේ කොට නුගේගොඩ ආසියානු - ලංකා හෝටල් පාසලේ සභාපති ඒ. බී. ලලිත් ද සිල්වා ශ්‍රී ලංකාවේ කොටි ප්‍රශ්නයට කරුණානිධිගේ මහා කරුණාව හෝ වෛකෝගේ පැරැණි කොටි පුල්ලි මධ්‍යම ආණ්ඩුව හරහා ඉදිරියේ දී එල්ල විය හැකි වුවත් , සෝනියා රජයට එය පයිසයක් තරම් වත් නොවටිනා කරුණක් විය හැක්කේ ඔවුන්ගේ ආසන 26ට ම ඕනෑම වෙලාවක වානෝ වා පෝනා පෝ යනුවෙන් කථා කිරීමට අවශ්‍ය බහුතර බලය ඇයගේ ලැබී ඇති බැවිනි . එක් පැත්තකින් පාකිස්තානය සමග දැළි පිහියෙන් කිරි පැණි කද්දී අනෙක් අතින් ජනතාවට " සාම්බාර් " බෙදීමත් සාක් කළාපය සමග ඇයි හොඳයිකම් ඇති කර ගැනීමත් ලෙහෙසි පහසු කටයුත්තක් නොවන බව අගමැති සිං තේරුම් ගෙන තිබීම වැදගත් කරුණකි . කැමරා ඉදිරියේ පිම්බෙන " පුහු ගෙම්බකු " වැනි දේශපාලකයකුගේ ගති ලක්ෂණ නොමැති අගමැති සිං පොළොවේ පය ගැසූ සැබෑ මිනිසෙකි . ඉන්දියාවේ තමිල්නාඩුව වනාහි මධ්‍යම ආණ්ඩුවේ දේශපාලන හෘදය වස්තුවය යන්න මෙතෙක් පැවැති මතය මෙවර මැතිවරණයේ දී බොරුවක් බවට පත් වූයේ තමිල්නාඩුවේ ආසන 26ක් ම දිනා ගත් කරුණානිධි , වෛකෝ ගෝපාලස්වාමි සහ රාම්දෝස් යන ත්‍රිත්වය ම නොමැති ව වුව ද සෝනියා ගාන්ධිට සිය ආණ්ඩුව පහසුවෙන් ම රැක ගත හැකි වන බහුතරය ලැබී ඇති බැවිනි . එනිසා ඕනෑම වෙලාවක කරුණානිධි ඇතුළු කොටි හිතවතුනට වානා වා හෝ පෝ නා පෝ කියා කථා කිරීමට සෝනියාට සවි ශක්තිය ඇති බව මෙහි දී මතක තබා ගත යුතුය . එනිසා මෙවර ඉන්දීය මහ මැතිවරණය මගින් දේශපාලන පණිවිඩ ගණනාවක් දිල්ලිය හරහා කොළඹටත් , කරච්චියටත් ලැබී ඇත . ජාති භේදය , ආගම් භේදය , කුල භේදය ප්‍රතිකේෂ්ප කිරීම ඉන්දීය ජනතාව විසින් ආරම්භ කරනු ලැබ ඇත . ගෝලීයකරණය යනු " අලු බොන්ඩා " හෙවත් " අල බෝලයක් " කියා තරම් වත් නොදන්නා ගම්බද ඉන්දියානුවන් පවා ගෝලීයකරණය යනු එකෙකා කා කොටා ගැනීම නොවන්නේය යන සිය ඇතුළු හදවතේ අව්‍යාජ පණිවිඩය ඉලෙක්ට්‍රොනික ඡන්ද මැෂින් හරහා කළාපයට ලබා දී ඇත එනිසා ප්‍රභාකරන්ලා මෙහි දී වඩාත් පරෙස්සම් විය යුත්තේ තමන් මරා දැමූ රජිව් ගාන්ධිගේ කීකරු බිරිය සමඟ තම හිතවතුන් වන වෛකෝලා , රාම්දාස්ලා සහ කරුණානිධිලා සන්ධානගත වී ඇති බැවිනි . එරට වාමාංශික බලවේග සියල්ලක් ම බැඳී ඇත්තේ මේ සංධානයට වීම තවත් විශේෂ ලක්ෂණයකි . අද ඉන්දියාවේ තුන්වන විශාලතම දේශපාලන බලවේගය වන්නේ මාක්ස්වාදී වාමාංශික බලවේගයයි . ශ්‍රී ලංකාවේ ද තත්ත්වය එයම නිසා , වාමාංශික දේශපාලන ව්‍යාපාරය තුළ පටු ජාති භේද හෝ ආගම් භේදවලටත් පැසිස්ට් වාදයටත් ඉඩ නොමැතිවිම හේතුවෙන් කොටි සංවිධානය තම අනාගත ඉරණම ගැන දෙවරක් සිතා බැලිය යුතු කාලය එළැඹ ඇත්තේ ඔවුන්ගේ ප්‍රතිගාමි සුරතලුන් අද කළාපයේ දේශපාලන බලු කුක්කන් බවට පත් වී නගුට වනනා බැවිනි . ලෝකයේ මන්ද පෝෂණ ළමයින්ගෙන් හරි අඩක් සිටින්නේ ඉන්දියාවේ බව කොයි කවුරුත් දන්නා කරුණකි . ගර්භනි මවුවරුන් දහ දෙනකුගෙන් නවයක් ම මන්දපෝෂණ රකුසාට බිලි වී ඇති මහා භාරත් දේශයේ ආර්ථික වර්ධනය වූ සියයට අටක ප්‍රමාණය මුළු ජනගහනයෙන් සියයට 70ක් වෙසෙන ගමට දැනුණේ ම නැත . ඒ වජ්පායිගේ පාලන සමයයි . එනිසා වජ්පායිලා සහ අද්වානිලා විසින් රුපියල් බිලියන හතරක් වැය කරමින් දියත් කරන ලද " ඉතාලි පීසාවට එරෙහි වූ ඉන්දීය චපාති සටන කෙළවර වූයේ දකුණු ඉන්දීය දේශපාලන මසාල තෝසය ද පීසාවට ඇලවීමෙනි . ජාතිවාදය ඇවිස්සූ ඉන්දීය චපාතිය හෙවත් බමුණු කුල හින්දුත්වා පංතියේ " හිංදු චපාතිය " අද ප්‍රාන්ත මට්ටමින් ම පල්ලම් බැස ඇත . දුක් විඳින ඉන්දීය ජනතාවට අවශ්‍ය වන්නේ " පීසා " හෝ " චපාති " හෝ " ක්‍රිකට් " හෝ " අග්නි මිසයිල් " හෝ දේශපාලන නායකයන් වාදනය කරන කට කහන " බයිලා " පද නොව , ගම්බද ජන ජීවිතය හරවත් කළ හැකි ආහාර , මහා මාර්ග , සෞඛ්‍ය , අධ්‍යාපන හා පොදු සේවා යන යටිතල පහසුකම් බව සෝනියා රජය අමතක කළ යුතු නැත . එක් පැත්තකින් පාකිස්තානය සමඟ දැළි පිහියෙන් කිරි පැණි කද්දී අනෙක් අතින් ජනතාවට සාම්බාර් බෙදීමත් සාක් කළාපයේ අනෙක් රටවල් සමඟ ඇයි හොඳයිකම් ඇති කර ගැනීමත් ඔය කියන තරම් ලෙහෙසි පහසු කටයුත්තක් නොවන බව ආචාර්ය මන් මෝහන් සිං තේරුම් ගෙන තිබීම නිසා ඉන්දියාවේ අනාගතය ගැන යම්තාක් බලාපොරොත්තුවක් තබා ගත හැක්කේ බලයට ගිජු නොවූ , කැමරා ඉදිරියේ පිම්බෙන පුහු ගෙම්බකු වැනි දේශපාලකයකුගේ ගති ලක්ෂණ ඔහු සතුව නැති බැවිනි . ආර්ථික දැනුම අතින් මුහුකුරා ගිය තැන්පත් ගති ලක්ෂණ ඇති මන් මෝහන් සිං ආසියානු දේශපාලකයනට ආදර්ශයකි . ඔහු මහ පොළොවේ පය ගැසූ සැබෑ මිනිසෙකි . ඊට එපිට මහා මැතිවරණයේදී ජනතාවගේ සටන් පාඨය වූ " බාරී බාරී සාබ් කි බාරී ආද්කි බාරී අතෙල් බිහාරී " හෙවත් " ජනරැල්ල දිනෙන් දින අතෙල් බිහාරි වජ්පායි වටා ගොඩ නැඟෙයි " යන්න කියවූ කටවල්වලින් ම මෙවර කියැවුණේ " අග්ලී බාරී සෝනියා ගාන්ධී " හෙවත් " මෙදා පොටේ සෝනියා " යන තේමාව ඈත එපිට දුප්පත් ගම් , නියම්ගම්වල පවා රැවු දුනි . රජිව් දූ පුතුන් වන ප්‍රියංකා සහ රාහුල්ගේ දේශපාලන " කොංග්‍රස්කරණය " ද පසුගිය මැතිවරණයේ දී බලවත් සාධකයක් වූයේ තිස් තුන් හැවිරිදි රාහුල් ගාන්ධි තරග කළ උත්තර් ප්‍රදේශ් " අමෙති " ආසනය වැඩි ඡන්ද තුන් ලක්ෂ අනූ එක් දහසකින් ඔහු ජයග්‍රහණය කිරීමත් සමඟය . බිහාර් වැනි ප්‍රාන්තවල බලය බී. ජේ. පියට හරවා ගැනීම සඳහා හින්දි සිනමාවේ " සිහින මාලනිය " හෙවත් හේමා මාලිනිය සහ ධර්මේන්ද්‍ර පවා යොදා සිදු කළ දේශපාලන උප්පරවැට්ටිවලට එහි වෙසෙන දිළිඳු ජනතාවවලට හසු නොවීම තවත් පුදුමයකි . දකුණු ආසියාවේ පැරැණිත ම දේශපාලන පක්ෂය වන ඉන්දීය කොංග්‍රස් පක්ෂය ගාන්ධිලාගෙන් තොර ව වුව ද පවත්වා ගෙන යා හැකි බව රජිව් ගාන්ධි ඝාතනයත් සමඟ ම ඔප්පු විය . පී. වී. නරසිම්හ රාඕ , සිතාරාම් කේශාරි , මන්මෝහන් සිං , ප්‍රතාබ් මුකර්ජි , අර්ජුන් සිං , ශිව්රාජ් පටේල් වැනි නායකයන් වයසින් සහ දැනුමෙන් පදම් වී ඇති නිසා , ඔවුන්ට පක්ෂයේ නායකත්වය දී පසු පස පේළියේ ගාන්ධිලා සිටින බව සෝනියා , රාහුල් ප්‍රියංකා විසින් පෙන්වා දෙනු ලැබ ඇත . අවශ්‍ය නම් රාහුල් ගාන්ධිට හෙට පක්ෂයේ නායකත්වයත් ඊළඟ වසරේ දී කැබිනට් ඇමැති ධූරයකුත් තවත් වසරක දී ඉන්දීය අග්‍රාමාත්‍ය තනතුරක් ලබා ගත හැකි අතර , ඔහු කිසිසේත් ඊට සූදානම් නැති බව දිල්ලිය හරහා අපට ලැබෙන අලුත් ම ඒජන්සි වාර්තාව පෙන්වා දෙයි . මෙය ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලන දූ පුතුන්ට ද හොඳ ආදර්ශයකි . පියා මරා රජ වූ රජුන් සිටි ආසියාවට හොඳ දේශපාලන පණිවිඩියකි . ඒ නිසා ආසියානු දේශපාලන විචාරකයන් පවසන්නේ මහත්මා ගාන්ධිගෙන් පසු ඉන්දියාවේ නියම ගාන්ධිලා පහළ වෙමින් සිටින්නේ වර්තමානයේ බවයි . ඉන්දියාවේ ජනාධිපති තුමා වන අබ්දුල් කලාම් මුස්ලිම්ය . ඉන්දියාවේ අගමැති ආචාර්ය සිං වනාහි පාකිස්තානයේ උපන් ෂික් ජාතිකයෙකි . කොංග්‍රස් පක්ෂයේ නායිකා ඉතාලි ජාතික නෝනා කෙනෙකි . එහෙත් අද ඉන්දීය ජනතාව මෙය ප්‍රශ්නයක් නොකර ගන්නේ තමා මෙතෙක් කල් රැවටූ රැඩිකල්වාදී ලේ පිපාසිත හින්දු භක්තික නායකයන්ට වඩා අපට යමක් කරනු ඇතැයි යන හැඟීමක් ඔවුන් කොයි කාගේත් හදවත තුළ ගුලි වී ඇති බැවිනි . " ගාන්ධි හයිජැක් " මහත්මා ගාන්ධිතුමා ජාතිවාදියකු නොවූ අතර , දේශ හිතෛෂියෙක් විය . ඉන්දියානු දේ මිල දී ගෙන ඉන්දියානුවකු වන්න යන ප්‍රතිපත්තිය සහ ඔහුගේ " රාම් රාජ් " ප්‍රතිපත්තියත් සොරා ගත් භාරතීය ජනතා පක්ෂය ඒ මඟින් හින්දු ජනතාවගේ පෙනහලුවලට ජාතිවාදී ක්ෂය රෝගයේ බැක්ටීරියාව පතුරුවා හැරියේය . එහෙත් ගාන්ධිගේ " රාම් රාජ්වලින් කියැවුණේ කව්රුත් සාමයෙන් සහ සාමදානයෙන් ජීවත් වීම විනා මුස්ලිම්වරුන්ට ගුටි බැට දී පල්ලි කඩා ඒ මත " හූනියම් දේවතාවන්ගේ " ප්‍රතිමාවන් ඉදිකිරීම නොවන බව මතක් කළ යුතුය . බී. ජේ. පී. රැඩිකල්වාදීන් ගාන්ධි දර්ශනය අප්‍රිය කළ නපුංසක බලවේගයක් බව ජනතාව පරක්කු වී හෝ තේරුම් ගනීම සතුටට කරුණකි . එනිසා ' ස්වදේශි ' ප්‍රතිපත්තිය හා ' රාම් රාජ් ' ප්‍රතිපත්තිය නොපිට හැරවූ මේස් කකුලක් සේ දේශපාලනයේ දී භාවිත කිරීම පසුගිය දා ගුජරාටි ප්‍රාන්තයේ දී ගලා ගිය රුධිරයෙන් ඔප්පු කර ඇත . ගුජරාටියේ දී ' ස්වදේශ ! ' රාම්රාජ් ' සහ ' හින්දුත්වා ' ගැන කථා කරන මධ්‍යම පංතියේ හිංදුන් එංගලන්තයේ හෝ කැනඩාවේ රෙසිඩන්ට් වීසා හෙවත් පුරවැසි වීසා පෝළිම්වල සිටින විට ඔවුන්ගේ කටවල්වලට ඉබ්බන් වැටී ඇති බවත් ඉන්දීය ලේඛිකා <START:person> අරුන්දතී රෝයි පවසන්නීය . ජාතිවාදී , ආගම්වාදී සහ මූලධර්මවාදී රැඩිකල් බලවේග ප්‍රතිගාමීන් සමග එකතු වී දකුණු ආසියාවේ දේශපාලන සමතුලනය අවුල් ජාලාවක් බවට පත් කොට න්‍යෂ්ටික ආයුධ අත පත ගෑමක් දක්වා යන්නා වූ භයංකර දේශපාලන ක්‍රියා පිළිවෙත මෙතනින්වත් නවතා දැමීම සඳහා ඉන්දීය කලාපයේ රටවල් දෙකක ජනතාව පසුගිය මහ මැතිවරණයේ දී දුන් තීන්දුව ඉතිහාසයේ රන් අකුරින් ලියැවෙනු ඇත . ආගම්වාදි මූලධර්මවාදීන් ඉන්දියාවේ දී නන්නත්තාර වූවාක් මෙන් , ආසියානු අනෙක් රටවලින් මෙය අතැගෑවී යෑමට කාලය පැමිණ ඇත . දකුණු ආසියානු දේශපාලනය ඔප්පු කර ඇති තවත් වැදගත් ලක්ෂණයක් වන්නේ මූලධර්මවාදී ආගම්වාදී රැඩිකල් බලවේගවල ආයුෂ කාලය ඉතා කෙටි බවය . හැබෑ ජනතා හිතවතුන් ලෙස පෙනී සිටිමින් ජාති භේදයේ ගිනි දළුවලින් දැවෙන ඔවුන් ඉන්දීය දේශපාලන භූමියෙන් අතුගා දැමීමට එරට ජනතාවට අවුරුදු දෙක තුනක් ගත වූ බව කොයි කව්රුත් මතක තබා ගත යුතුය . ඒ නිසා ප්‍රභාකරන්ලාගේ දේශපාලන බඹර චක්‍රය වැල්ලේ වුව ද ගැසූ විට කැරකෙන කාලය දැන් අවසන් වී ඇත . පිපුරුමකින් නව මහල් ගොඩනැගිල්ලක් කඩා වැටී උතුරු රුසියාවේ 39ක් නසිති මොස්කව්හි දී උතුරු රුසියානු නගරයක ගෑස් කාන්දුවීමකින් ඇති වූවක් සේ සැලකෙන විශාල පිපිරුමකින් නව මහල් ගොඩනැගිල්ලක කොටසක් කඩා වැටී 39 දෙනෙකු පමණ මියගොස් තිබේ . ළමයින් පස් දෙනෙකු ද ඊට ඇතුළත් ය . සුදුමූදු බඩ ' අර්කාන්ගෙල්ස්ක් ' නගරයේ දී පෙරේදා අලුයම ඇති වූ මේ සිද්ධියට ගොදුරු වූවන් 24 දෙනෙකු ඊයේ පෙරවරුව වන විට බේරා ගෙන තිබුණි . තවත් 12 දෙනෙකුවත් සුන්බුන් අතර සිර වී ඇතැයි සැලකේ . දොඹකර රැසක් යොදා ගනිමින් කැරෙන ගැලවුම් සේවා මන්දගාමී වී ඇත්තේ නටබුන් ගොඩනැගිල්ලේ කොටස් තවමත් කඩා වැටෙමින් පවතින බැවිනි . ගෑස් කාන්දුවකින් පිපිරුම හටගෙන ඇතැයි සැක කැරෙන අතර අබිලි ලෝහ එකතුකොට විකුණන දෙදෙනෙකු ගෑස් නලමගේ ලෝකඩ වෑද්දුම් ඉවත් කැර ගෙන ගිය බවට චෝදනා නැගී තිබේ . මේ පුද්ගලයන් දෙදෙනා පිළිබඳ ව දැන් විමසිල්ලෙන් පසු වන බව ප්‍රකාශ වේ . ගොඩනැගිල්ලට පිවිසෙන දොරටුවක් හරහා ඇති පිපිරුමක් සමග ගොඩනැගිල්ල කඩා වැටී ඇත්තේ මහල් තුනක් උසට සුන්බුන් ගොඩක් බවට පත් වෙමිනි . සුන්බුන් සියල්ල ඉවත් කිරීමට දෙදිනක් වත් ගත වනු ඇතැයි ප්‍රකාශිත ය . ඒ. එෆ්. පී. කාශ්මීරයේ ස්ථිර විසඳුමකට සටන්කාමීන්ගේ සංක්‍රමණය මුළුමනින් ම අත්හිටුවිය යුතුයි - අමෙරිකානු රාජ්ය ලේකම් නවදිල්ලියේ දී න්‍යෂ්ටික අවියෙන් සන්නද්ධ ව ප්‍රතිවාදීන් වන ඉන්දියාව හා පාකිස්තානය අතර සාම ක්‍රියාවලිය කඩිනම් වීමට නම් අරගලකාරී කාශ්මීරයට ඉස්ලාමීය සටන්කාමීන් රිංගීම තිර වශයෙන් ම නතර කළ යුතු යැයි අමෙරිකානු රාජ්ය ලේකම් කොලින් පවල් පෙරේදා ඉන්දියාවේ දී පැවසී ය . ඉන්දීය විදේශ ඇමති යස්වන්ත් සිංහ සමග පැවති ඒකාබද්ධ පුවත් සාකච්ඡාවක දී මේ බව ප්‍රකාශ කළ පවල් දෙරට අතර සාම මෙහෙයුමක් දියත් වෙද්දී දේශාන්තර සංක්‍රමණයන් සැලකිය යුතු අයුරින් අඩු වී ඇතැයි ද එය එපරිද්දෙන් අඩු වී ගොස් මුළුමනින් ම නවතින්නේ දැයි විමසිල්ලෙන් පසු වන්නේ යැයි ද පැවසී ය . කාශ්මීරයේ ශීත ඍතුවත් සමග දේශාන්තර සංක්‍රමණයන් අඩු වී යාම සාමාන්ය සිද්ධියකි . මේ නිසා මෙම ඉස්ලාමීය සටන්කාමීන්ගේ සංක්‍රමණ නැවතීම ශීත ඍතුවට පමණක් සීමා නොවී තිර වශයෙන් ම සිදු විය යුත්තක් බව පැවසූ ඔහු පකිස්තාන ජනාධිපති පර්වේස් මුෂාරෆ් සමග ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරන බව ද කීවේ ය . දෙරට අතර සංවාදයට භාජනය වන මූලික කරුණු අටක් ඇති අතර ඉන් වඩා වැදගත් වන්නේ මෙම දේශාන්තර ප්‍රචණ්ඩත්වයට තිත තැබීම බව ඔහු වැඩිදුරටත් කියා සිටියේ ය . දෙරට අතර සබඳතාවන්හි මෑත ප්‍රගතියක් සිදු ඇති ව ඇත ද ඉකුත් සතියේ කාශ්මීර ප්‍රශ්නය දෙරට අතර පවත්නා මූලික අර්බුදය බවට මුෂාරෆ් කළ ප්රකාශය සම්බන්ධයෙන් රාජ්ය තාන්ත්‍රික විරෝධතාවක් මතු ව තිබේ . ඉන්දියාව පවසන්නේ සෙසු ප්‍රශ්න අතර එයත් එක් ප්‍රශ්නයක් පමණක් බව ය . එහෙයින් මුෂාරෆ් ප්රකාශය සාමයට හිතකර නොවන්නක් බව ඉන්දීය විදේශ අමාත්‍යාංශය ප්‍රකාශ කැර තිබිණි . මුෂාරෆ් ප්රකාශය පිළිබඳ දෙරට අතර මතභේදයක් මතු ව ඇතත් දෙරට ම සාම ක්‍රියාවලියකට යොමු ව සිටින බැවින් එය අක්‍රිය වීමට හේතුවක් නැතැයි පවල් කියා තිබේ . කාශ්මීර අර්බුදය විසඳීම සඳහා දෙරටේ බල ප්‍රදේශ අතර පවත්නා ' පාලන රේඛාව ' අමෙරිකාව විසින් පිළිනොගන්නේ මන්දැයි කළ විමසුමක දී එවන් විසඳීමකට අමෙරිකාව මැදිහත් නොවන බව ඔහු කීවේ ය . කාශ්මීර අර්බුදයේ විසඳීම දෙරට සතු කාර්යභාරයක් බවත් මෑත මාස කීපයක ම සිට පාලන රේඛාව ඔස්සේ පවත්නා නිහඬතාවය තිර ලෙස පවතින්නක් වනු දැක්ම සිය අපේක්ෂාව බවත් ඔහු පැවසී ය . දෙරටට ම පිළිගත හැකි විසඳුමක් නොදී ඒකපාර්ශික විසඳුමකට යාම ප්‍රශ්නය විසඳනු වෙනුවට උග්‍ර වීමට දිය හැකි බව ද ඔහු කීවේ ය . කෙසේ වෙතත් ප්‍රශ්නයට විසඳුම ඇත්තේ සාකච්ඡා මාර්ගය තුළ පමණක් බව ද ඔහු කීය . ඒ. එෆ්. පී. එ. ජා. මානව හිමිකම් කොමිසමේ අමෙරිකානු සාමාජිකයාට කියුබාවෙන් විරෝධය ජිනීවාහි දී එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමිසමේ අමෙරිකානු නියෝජිත පිරිසට අයත් එක් සාමාජිකයෙකු කියුබාවට එරෙහි ව ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවන්හි නියැලුනෙකු බවට චෝදනා කරන කියුබාව ඔහු වහා ඉවත් කරන ලෙස ඉල්ලා තිබේ . ලුයි සුනිගා රේ නම් කියුබානු ජන්මයක් ඇති පිටුවහලකු වන මේ පුද්ගලයා 1974 - 1988 අතර කාලයේ දී කඩාකප්පල් කිරීම් හා ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන් 14 වසරක් කියුබානු බන්ධනාගාරයක සිරගත ව සිටි බව ප්රකාශ කරන කියුබානු විදේශ ඇමැති ෆිලිප් පෙරේස් නිදහස් වීමෙන් පසු අමෙරිකාවට ගිය දා පටන් ඔහු යළිත් එවන් ක්‍රියාදාමයන්හි දිගට ම නියැලී සිටින බව ද කීවේ ය . එ. ජා. මානව හිමිකම් කොමිසමේ හය සති සැසියට එක් ව සිටින මේ අමෙරිකානු නියෝජිතයා එම කණ්ඩායමෙන් ඉවත් කරන ලෙස අමෙරිකාවට දන්වන්නැයි කොමිසමේ සභාපති ඔස්ට්‍රේලියානු තානාපති මයික් ස්මිත්ගෙන් ලිඛිත ව ඉල්ලා ඇතැයි ද පෙරේස් පැවසී ය . 