ඉන්දියාවේ ජාතික දේශපාලනය මත වමේ බලපෑම තීරණාත්මකව දැනෙන්ට පටන් ගත් මුල් අවස්ථාව මෙය නොවේ . 1999 මහා මැතිවරණයේ දී ලෝක් සභාවේ ආසන 34ක් දිනා ගැනීමට කොමියුනිස්ට් පක්ෂය සමත් වීමත් සමඟ බීජේපීයට සහ කොංග්‍රසයට පසු පාර්ලිමේන්තුවේ දී තුන්වැනි බලවේගය ලෙස මතු වීමට වම සමත් විය . 1989 දී වී. පී. සිංගේ අගමැතිත්වයෙන් යුතු ආණ්ඩුවට කොමියුනිස්ට්වරුන්ගේ සහාය ලැබුණ අතර, 1996දී ඉන්දීය කොමියුනිස්ට් පක්ෂය එක්සත් පෙරමුණු ආණ්ඩුවට එකතු විය . අද සිදු වී ඇත්තේ වාමාංශය ඊටත් වැඩි ශක්තියක් ලබමින් ඉන්දීය කොමියුනිස්ට් පක්ෂය , මාක්ස්වාදී කොමියුනිස්ට් පක්ෂය , ආර්. එස්. පී. සහ ෆෝවඩ් බ්ලොක් යන පක්ෂ හතර එකතු වී සැදුම් ලත් වමේ පෙරමුණ රජුන් තනන්නාගේ කාර්යභාරය ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයකුගේ බලපෑම දක්වා වර්ධනය කර ගැනීම බව රෝහිත් සරාන් නම් විචාරකයා කියයි . දෙආකාරයකින් අවධානයට මාක්ස්වාදී පදනමක් ඇති පක්ෂ ඉන්දියාවේ ජාතික දේශපාලනය මත වැඩිවෙමින් ඇති බලපෑමක් උසුලන්නට වීමේ මෙම යථාර්ථයේ දේශපාලන ප්‍රතිඵලය දෙයාකාරයකින් අවධානයට ලක් වෙමින් තිබේ . මහ ධනේශ්වර සහ යෝධ ආයෝජක කණ්ඩායම්වල මතය වී ඇත්තේ රටේ ආර්ථික වර්ධනයට එමඟින් ඉතා හානිකර බලපෑමක් එල්ල විය හැකි බව ය . ' සංවර්ධන විරෝධී රතු මකරෙකු ' පිළිබඳ භීතිය දැනටමත් දැඩි ලෙස දක්නට වෙයි . මහ මැතිවරණ ප්‍රතිඵල නිකුත් වීමත් සමඟ ගිය 14 වැනිදා බොම්බායේ කොටස් වෙළෙඳ පොළ තුළ දක්නට වූ කඩා වැටීම මඟින් පිළිබිඹු වූයේ ද මේ වාම භීතිකාව ය . අවුරුදු හතක් තුළ තනි දවසක දී වාර්තා වූ ගැඹුරුම අඩිය කරා කොටස් වෙළෙඳ පොළ වැට්ට වීමෙන් එම බලවේග විසින් ආර්ථික පෙරමුණේ දී ප්‍රචණ්ඩ ප්‍රතිචාරයක් දැක්වීණි . කොටස් වෙළෙඳ පොළ මෙසේ " ලෑල්ලට වැටෙද්දී " කොංග්‍රස් පක්ෂයේ ඇතැම් කණ්ඩායම් අතර පවා කිසියම් තැති ගැන්මක් හට ගත් බවක් ද පෙනිණි . මේ අතර ජනතාවගේ වරම නිෂ්ක්‍රිය කර දැමීමේ දේශපාලන අරමුණ ඇතිව ආර්ථික පෙරමුණේ දී දක්ෂිණාංශික කුමන්ත්‍රණයක් ක්‍රියාත්මක වී ඇතැයි අනතුරු ඇඟවීමක් කිරීමට තරම් ධෛර්යයක් කොමියුනිස්ට්වරුනට තිබිණි . ඉන්දීය ආර්ථිකයේ නාභි මණ්ඩල අල්ලා ගෙන සිටින මහා ජාවාරම්කාර කල්ලියක් මේ අරමුණ ඇතිව සංවිධාන කළ කුමන්ත්‍රණය ගැන බීජේපී රජයේ හිටපු ඇමැතිවරයකු දන්නා බව ද , ඒ ගැන තොරතුරු වත්මන් පාලනයට දැන්වීම ඔහුගේ යුතුකම බව ද කොමියුනිස්ට් පක්ෂය පෙන්වා දී තිබිණ . බීජේපී විරෝධි පොදු දේශපාලන අරමුණ උඩ කොංග්‍රසය සමඟ එකට ක්‍රියා කරන අතර ඇතැම් ප්‍රදේශවල දී කොංග්‍රසය සමඟ තරගයට වැටීමේ ස්වභාවයක් මැද බීජේපීයටත් කොංග්‍රසයටත් දෙකටම නැතිවාම අගමැතිවරයකු පිළිබඳ විකල්පයක් ගැන ද කතිකා වෙමින් ලියැලූ අවිනිශ්චිත පසුබිමක් හමුවේ මේ වාම භීතිකාව උත්සන්න වෙමින් පැවැතීමේ ක්‍රියාවලිය අනුව දක්ෂිණාංශයේ පශ්චාත් - මැතිවරණ ප්‍රතික්‍රියා තේරුම් ගත යුතු වේ . විරල වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක දී දක්නට හැකි වූ ඉතා විරල වාර්තාවකට හිමිකම් කියමින් පුරා දශක දෙකකට වැඩි කාලයක් බටහිර බෙංගාලය තුළ තමන්ගේ ප්‍රාන්තීය ආණ්ඩුවක් පවත්වා ගෙන යාමට සමත් වූ ඉන්දීය කොමියුනිස්ට්වරුන් විසින් පෙන්නුම් කර වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක දී දක්නට හැකි වූ ඉතා විරල වාර්තාවකට හිමිකම් කියමින් පුරා දශක දෙකකට වැඩි කාලයක් බටහිර බෙංගාලය තුළ තමන්ගේ ප්‍රාන්තීය ආණ්ඩුවක් පවත්වා ගෙන යාමට සමත් වූ ඉන්දීය කොමියුනිස්ට්වරුන් විසින් පෙන්නුම් කර ඇති ආයෝජක හිතවාදී පැවැත්ම තිබිය දීත් මැතිවරණ ප්‍රතිඵල හමුවේ දැඩි තැති ගැන්වීමකට දේශීය දක්ෂිණාංශය ලක්වුව ද , කොංග්‍රස් සහ වාම සහභාගිත්වය ඇති ආණ්ඩුවකින් ලැබිය හැකි දේශපාලන අර්ථලාභය සහ ස්ථාවරත්ව ප්‍රතිලාභ දූරදර්ශීව දැක ගත හැකි ශක්තියක් බටහිර ‍බොහෝ විචාරකයයන් සතුව ඇත . ජනගහනය අතින් චීනයට පමණක් දෙවැනි ලොව ලොකුම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රට වන ඉන්දියාව තුළ අන්ත වාමාංශයටත් දක්ෂිණාංශයටත් අයත් නො වන ජාතික මට්ටමේ ප්‍රධාන මැදි මාවත් බලවේගය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාමුව තුළ ජනතාවාදීව පමණක් නො ව විනයගතව ද ක්‍රියා කිරීමේ පරිණත අත්දකීම් ඇති කොමියුනිස්ට් පක්ෂ සමඟ එකතු වීම , අන්තවාදී වාම බලවේග සහ අරාජිකත්වයේ සාධක මඟින් එල්ල කැරෙන අභියෝගය නිෂ්ක්‍රිය කිරීමට තරම් ප්‍රමාණවත් දේශපාලන පදනමක් බිහි කිරීමට සමත් වනු ඇතැයි ඔවුනට පෙනී යතොත් පුදුමයක් නො වේ . ලෝක බැංකුව සහ ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදල මගින් එල්ල කැරෙන බලපෑම් ගෙඩිය පිටින් පිළි ගනිමින් ජාතික සම්පත් ඛාදනයට සහ ජනතා අයිතිවාසිකම් කප්පාදුවට මග පාදන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් සාමකාමී කතිර විප්ලවයකින් ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට ගොනු වූ අති දැවැන්ත බහුජන ශක්තිය , ප්‍රචණ්ඩ විරෝධතාවේ පිළිබඳ අති ධාවනකාරී පීල්ලකට වැටීමේ දේශපාලන අනතුර වළක්වා ගැනීමේ ඉතාම නැණවත් සහ ප්‍රායෝගික මාර්ගය එය බවට පිළිගැනීමක් ඇත . උග්‍ර වාමවාදී දෘෂ්ටි කෝණයකින් විග්‍රහ කැර බැලෙන විට මෙය පෙනෙනු ඇත්තේ ඉන්දියාවේ විප්ලවයට තිරිංග දමා ගැනීමක් ලෙස ය . පොදු අරමුණු කරා එකම ගමනක කොංග්‍රස් පක්ෂයේ නායකත්වයෙන් යුතු එක්සත් ප්‍රගතිශීලි සංධානයට අයත් පක්ෂ මෙන්ම , සංධාන ආණ්ඩුවට පිටත සිට සහාය දක්වන වාමාංශික පක්ෂ ද විසින් අගමැති නිල නිවසේ දී පසුගිය 27වැනිදා පොදු අවම වැඩපිළිවෙළක් පිළිබඳව නිකුත් කැරුණු ප්‍රකාශය මූලික වශයෙන් කොංග්‍රසයත් වාමාංශික පක්ෂත් අතර ප්‍රතිපත්තිමය කරුණු ගැන ඇති කර ගත් සම්මුතියක් ලෙස හැඳින්විය හැකිය . දකුණේ තමිල්නාඩුවේ ඇතැම් ජනතා අභිලාෂ ද එහි සටහන් වෙයි . අදාළ සියලු පක්ෂවල නායකයන්ගේ සහභාගිත්වයෙන් බ්‍රහස්පතින්දා පැවැති උත්සවයේ දී සෝනියා ගාන්ධි සහ අගමැති මන් මෝහන් සිං කළ ප්‍රකාශවලින් ද පැහැදිලි වූයේ ක්‍රියාත්මක වැඩ පිළිවෙළක් ගෙන යාමේ දී ඔවුනොවුන් අතර වෙනස් මතවාද ඇති බව පිළිගනිමින් වුව ද , ජනතාවගේ පොදු අරමුණු කරා එකට ගමන් කිරීමට ඇති සූදානමකි . සෝනියා විශේෂයෙන් මතු කළ කරුණක් නම් 1998 දී වජ්පායිගේ ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සංධානයේ පොදු වැඩ සටහන ගැන එකඟ වීමට ගත වූ කාලයට අඩු කාලයක් තුළ එක්සත් ප්‍රගතිශීලි සංධානයේ අවම පොදු වැඩ සටහන පිළියෙළ කර ගත හැකි වූ බව ය . සමාජයේ ඉතාම දුගී සහ රැකියා විරහිත කොටස්වලට සහන සැලසීම , ස්ත්‍රී නියෝජනය සහ සමානත්වය සහතික කිරීම , කුල පීඩනයට ලක් වූ සමාජ කොටස්වල අයිතිය රැකීම සඳහා යොමු වූ පදනමක් බිහි කැරෙන අතර , මානුෂික මුහුණකින් යුතු ප්‍රතිසංස්කරණ ඇති කිරීමට එය ප්‍රතිඥා දෙයි . ලාභ උපයන ආයතන පෞද්ගලික අංශයට බාර නො දෙන බව පළ කරන අතර පුද්ගලිකරණයේ දී කලින් පැවැති සැර බාල කිරීමට යොමු වීම ද එහි සැලකිය යුතු අංගවේ . කෙසේ වුවද , කොංග්‍රස් පක්ෂය සහ එයට විවේචනාත්මක සහයෝග දීමට සූදානම් කොමියුනිස්ට් පක්ෂ දෙක සාකච්ඡාමය සහ සංවාදමය ක්‍රියාදාමයක් නිරතුරුව පවත්වා ගෙන යෑම මත , මෙම වැඩසටහන සහ එය ඔස්සේ අලුත් ආණ්ඩුව පවත්වා ගෙන යාමේ හැකියාව බොහෝ දුර රඳා පවතිනු ඇතැයි කිව හැකිය . ඉන්දීය මහ මැතිවරණය : සභාග යුගයේ තවත් අභියෝගයක් සරත් කුරේ නව සහශ්‍රකයේ විශාලතම පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ මෙහෙයුම ලබන අඟහරුවාදා අපේ අසල්වැසි ඉන්දියාවේ දී ඇරැඹෙයි . ඒ , බ්‍රිතාන්‍ය ආධිපත්‍යයට එරෙහිව ගෙන ගිය ආශ්වාද ජනක ජාතික නිදහස් සටනෙක ප්‍රතිඵල ලෙස ස්වාධීනත්වය දිනා ගත වූ පනස්හත් වසරෙක කාලය තුළ එරටෙහි පැවැත්වෙන දොළොස්වැනි පාර්ලිමේන්තු මහ මැතිවරණය ඔස්සේ ය . මෙවර ඉන්දීය පාර්ලිමේන්තු මහ මැතිවරණයේ ඡන්ද විමැසීම් ක්‍රියාවලිය අප්‍රේල් 20 , 26 සහ මැයි 5 සහ 10 සිව් දිනවල දී පැවැත්වෙයි . බහු පක්ෂ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ශික්ෂාපදය අකුරටම රැකීම කෙසේ වෙතත් එය පාලන රටාවක් ලෙස පිළිගෙන ඇති ලොව රටවල් සියල්ල අතුරින් විශාලතම දේශය ඉන්දියාව වන හෙයින් එය ලොව විශාලතම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රට ලෙස සැලැකෙයි . හැටපන්කෝටියක් ඡන්දදායකයන් අතුරින් සැලකිය යුතු ප්‍රතිශතයක් සිය දේශපාලන හෘදය සාක්ෂියේ තීන්දුව දී ඇත්තේ කෙසේ දැයි දැන ගත හැකි වන්නේ මැයි 13වැනිදා ඇරැඹෙන ඡන්ද ගණන් කිරීමේ ක්‍රියාදාමය අවසන , ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිසම විසින් ප්‍රකාශයට පත් කැරෙන ප්‍රතිඵල ලැයිස්තුව අනුව ය . පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය පවතින රටවල දේශපාලනය ගැන උනන්දුවක් දක්වන්නන් අතර පැතිරෙන " ඡන්ද උණ " ට සම්බන්ධ තවත් රෝග ලක්ෂණයක් වන පූර්ව මැතිවරණ ජනමත විමැසුම්වල මුල් අවස්ථාවේ දී පළ වූ අනාවැකි අනුව නම් , අගමැති අතාල් බෙහාරි වජ්පායිගේ භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ නායකත්වයෙන් යුතු ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සන්ධානය , සෝනියා ගාන්ධිගේ කොංග්‍රස් පක්ෂයට වඩා බොහෝ ඉදිරියෙන් සිටින බවක් පෙන්නුම් විය . ඒ මුල් විමසුම්වලින් ඉඟි කැරුණේ වජ්පායිට " සටනක් නැති " තරම් බව ය . පෙරේදා වන විට පිළිබිඹු වූ ප්‍රවණතා අනුව වුවද බීජේපිය ඉදිරියෙන් සිටියත් කලින් දක්නට වූ පැහැදිලි වාසිය අනුක්‍රමයෙන් පහත වැටෙමින් ඇති බවක් කියැවිණි . කොංග්‍රස් පක්ෂ ජයග්‍රහණයක් වෙනුවෙන් ඔට්ටු අල්ලන්නන් එතරම් ඇති බවක් පෙනෙන්නට නො තිබුණත් , සෑහෙන " සටනක් දෙන " ඉසව්වක් කරා විපක්ෂය ගමන් කරමින් ඇතැයි ද ඇතැම් සමීක්ෂණයකින් දැක්විණි. මේ මහ පක්ෂ දෙකටම සම්බන්ධ නැති නො බැඳි තුන්වැනි බලවේගයක් ලෙස පැත්තකින් සිට මැදට පනින කුඩා පක්ෂ සහ ප්‍රාන්තීය පක්ෂ රැසක් පවතින බව සැලකිල්ලට ගත් විට මහ පක්ෂවලින් එකකටවත් බහුතර බලයක් නැති " අඩමාන " පාර්ලිමේන්තුවක් තුළ " රජා තැනීමේ " කාර්යභාරය කවුරුන් සතුවේ දැයි යන කුතුහලය ද ඇවිස්සෙයි . මහ මැතිවරණ ප්‍රතිඵල ඔස්සේ එබඳු " හෝන්දු මාන්දු " බවක් ඇති වුවහොත් මැයි මාසයේ අටවා ගැනෙන නව ආණ්ඩුවට " වාරුව " සැපයීමේ දී ප්‍රාන්තීය පක්ෂවල " මුක්කුව " තීරණාත්මක සාධකයක් බවට පත් වෙන්නේ , එක පක්ෂයකටවත් නො ගෑවී " නොබැඳි පිළිවෙතක් " ගෙන යන අතර පක්ෂ දෙක සමඟම මුකුළු කරමින් සිටින කුඩා කණ්ඩායම්වලට ද අලුත් දේශපාලන වලංගු බවක් ලබා දෙමිනි . මෙවර මහ මැතිවරණයේ " සංධාන ගත වීම් " ඔස්සේ දක්නට වූ සැලකිය යුතු විපර්යාසයක් වූයේ බීජේපීය සහ කොංග්‍රසය සමඟ ගියවර වෙන් වෙන්ව ගොනු වී සිටි තමිල්නාඩු හිටපු මහ ඇමැති කරුණානිධිගේ ඩීඑම්කේ සහ මහ ඇමැතිනි ජයලලිතා ජයරාම්ගේ ඒඩීඑම්කේ පක්ෂ දෙක තම තමන්ගේ පැති මාරු කර ගැනීම ය . ඔරුව කොයි අත පෙරැලුණත් හරි යැයි කිව හැකි අන්දමේ නිරික්ෂණයක් ද එක් සමීක්ෂකයෙකුගෙන් ගිය සතියේ දී පළ විය . " භාරතීය ජනතා පක්ෂයටම ලැබෙන ආසන සංඛ්‍යාව ඉහළ යන අතර , ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සන්ධානය තුළ එහි සගයන්ගේ ආසන ගණන අඩු වෙනු ඇත . අනෙක් අතට , කොංග්‍රස් ආසන සංඛ්‍යාව අඩු වෙන අතර , එහි සගයන්ගේ සහ තුන්වන බලවේග පක්ෂවල ආසන ගණන ඉහළ යනු ඇත . " මෙවැනි තත්ත්වයක් හට ගත් විට බලවේග අතර යළි පෙළගැස්මක් ඇති විය හැකි බවද අවසාන මොහොතේ දී ඒ පැත්තේ සිට මේ පැත්තට පනින අය වැඩි වනු ඇතැයි ද එම අනාවැකියෙන් වැඩිදුරටත් කියැවිණි . මන්ත්‍රීවරුන් 545කින් සැදුම් ලත් ලෝක් සභාවට පත් කැරෙන මන්ත්‍රීන් දෙදෙනෙකුට ඡන්ද බලය නොමැති හෙයින් , ආණ්ඩුවක් නො වැටී පවත්වා ගෙන යාමට අවශ්‍ය අවම මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව 272ක් වෙයි . මෙවර මහ මැතිවරණය ඉන්දියාවේ අතිශය ජනාකර්ෂණීය තනිකඩයා ලෙස සැලැකෙන 79 හැවිරිදි අගමැති වජ්පායි සහ රටේ ඉතාම ගරු කටයුතු වැන්දඹුව ලෙස සැලැකෙන සෝනියා ගාන්ධි අතර ජනතා පිළිගැනීම උරගා බැලෙන තරගයක් ලෙස සරල ලෙස විස්තර කිරීමේ වෑයමක් මෙන්ම ආගමික අන්තවාදයේ අත්තිවාරම මත ගොඩ නැඟුණු දක්ෂිණාංශික මතවාදය සහ අනාගමික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී බලවේග අතර දේශපාලන සටනක් ලෙස වඩා ගැඹුරු ලෙස විග්‍රහ කිරීමේ ද ප්‍රයත්න ද දක්නට වෙයි . 1989 දී ලෝක් සභාවේ ආසන දෙකක නො වැදගත් බලවේගයක් ලෙස ඉන්දීය පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය තුළින් මතු වූ දේශපාලන බලයේ කළලයක් වූ බීජේපීය අවුරුදු කිහිපයක් තුළ රටේ ඉතාම ස්ථාවර සභාග ආණ්ඩුව දක්වා වර්ධනය කර ගැනීමට හැකි වීම , මූලික වශයෙන් අගමැති වජ්පායිගේ ආකර්ෂණීය දේශපාලන ප්‍රතිරූපය ඔස්සේ ලත් ජයග්‍රහණයක් ලෙස සැලැකේ . අන්ත ආගම්වාදී " කුම්භාණ්ඩයන්ගේ " පක්ෂයක් ලෙස ජාතිකව සහ ජාත්‍යන්තරව සැලැකුණු බීජේපීයට නව මුහුණුවරක් ලබා දීමට වජ්පායි සමත් වූ බව ඔහුගේ විවේචකයෝ ද පිළි ගනිති . නේරු ඉන්දිරා යුගවල වමට බර මැද මාවතේ සිට දකුණට බර මැද මාවතක් ඔස්සේ ඉන්දියාව ගමන් කිරීමට පටන් ගත්තේ පශ්චාත් නේරු යුගයේ කොංග්‍රස් නායකත්වයට පත් පෙරළිකාරයකු ලෙස සැලැකෙන නරසිංහ රාඕ යටතේ ය . මේ අනුව , වර්තමාන ඉන්දියාව ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයේ දී දකුණට බර ප්‍රතිසංස්කරණ මාවතක පැවැතීම හුදෙක් වජ්පායිගේ ප්‍රතිපත්තිවල ප්‍රතිඵලයක්ම නො වේ . නො වැළැක්විය හැකි ජගත් ප්‍රවනතාවලට අනුගත වෙමින් පෙරට ඇදුණු තර්කානුකූල ප්‍රතිඵලයකි . අනෙක් අතට , බටහිර විරෝධය සහ මුස්ලිම් විරෝධය ඔස්සේ ජාත්‍යන්තර සහ ජාතික වශයෙන් අන්තවාදයේ අගාධයකට රට ඇද දමනු ඇතැයි බොහෝ විචාරකයනට පෙනුණු බිජේපීයේ දේශපාලනයට නතු වූ ඉන්දියාව , , දකුණු ආසියාව තුළ ඇමරිකාවේ ඉතාම වැදගත් " පාර්ශ්වකරුවා " බවට පත් වීමත් , ජන්ම වෛරයකින් වෙන්වී සිටි පාකිස්තානය සමඟ සංහිඳියාවක් ඇති කැර ගැනීමට , බීජේපීයේ " හින්දූත්වය " බාධාවක් කර නො ගැනීමත් වජ්පායිගේ සාධන අතුරෙහි කැපී පෙනේ . ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සංධානයේ මුළු මැතිවරණ ව්‍යාපාරයම , වජ්පායිගේ පෞද්ගලික ප්‍රතිරූපය වටා ගොඩ නඟා ඇත්තේ අවුරුදු පහක් තුළ ඉන්දියාව සුපිරි ආර්ථික බලවතකු බවට පත් කිරීමේත් පකිස්තානය සමඟ ඇති කැර ගත් සංහිඳියාව , අර්ධමහාද්වීපය තුළ ස්ථාවර සාමයක් බවට පත් කිරීමේත් ප්‍රතිඥාව සමඟ ය . පසුගිය දෙසැම්බරයේ දී පැවැති ප්‍රාන්තීය මැතිවරණ හතරකින් තුනක්ම ජය ගනිමින් , කොංග්‍රසය පරාජිත තරගකරුවකුගේ අවාසිදායක ඉසව්වක් තුළ සීමා කිරීමට හැකි වීම , ඡන්ද දේශපාලනයේ දී ජයග්‍රාහක මානසිකත්වයකින් සිය අනුගාමිකයන් උද්දාම කරවීමට වජ්පායි නායකත්වය විසින් උපයෝගී කැර ගෙන තිබේ . ඉන්දීය ඡන්දදායකත්වයේ වැදගත් කොටසක් වන මුස්ලිම්වරුන් වෙත මිත්‍රත්වයේ හස්තය දිගු කිරීමේ අලුත් ප්‍රවනතාවක් ද වජ්පායිගේ නායකත්වය යටතේ දැක ගත හැකි විය . ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සංධානයේ මෙම ප්‍රතිපත්තිමය පදනම අභියෝගයට ලක් කරන කොංග්‍රසය , ආර්ථික පෙරමුණේ දී වජ්පායි නායකත්වය හෑල්ලුවට ලක් කරන්නේ සංගයක් නැති ව ජාතික සම්පත් විනාශ කරන වත්මන් පෞද්ගලිකරණ ප්‍රවනතාව වෙනස් කරමින් , ප්‍රතාපවත් සංවර්ධන ප්‍රයත්නයකට උර දෙන බවට ප්‍රතිඥා දෙමිනි . මූල්‍ය අංශවල දී තරගකාරිත්වයට දිරි දෙන අතරම , රාජ්‍ය බැංකුවලට පුළුල් නිදහසක් සහ නව අවස්ථා ලබා දෙන බවට එය ප්‍රතිඥා දෙයි . යටිතල පහසුකම් ඇතුළු ප්‍රධාන අංශවල දී රාජ්‍ය අංශය ශක්තිමත් කිරීම එහි තවත් ප්‍රතිඥාවකි . ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය සමඟ සබඳතා තර කර ගැනීමේ දී පමණට වැඩියෙන් අවනත වීමේ පිළිවෙතක් ගෙන යන වජ්පායි පාලනය , පාකිස්තානය සමඟ සාමයක් ඇති කර ගැනීමට යන්නේ ඉන්දියාවේ ජාතික යහපත ගැන එතරම් තැකීමක්? නැති ව බවට ද කොංග්‍රසය චෝදනා කරයි . පාකිස්තානය ගැන සිය පිළිවෙත පස් වසරක් තුළ පස් වාරයක් වෙනස් කිරීමට තරම් වජ්පායි " වැනෙනසුළු " වී යැයි ද එය කියා සිටී . සම්ප්‍රදායික ඉන්දීය දේශපාලනයේ දී මැතිවරණ කාලයේ දී මතු වන " තුන්වන බලවේගවල " අනිස්ථිර පෙළගැසීම් මෙන් නොව , වඩා ස්ථාවර ජාතික පදනමක් ඇති විකල්ප සාධක වන කොමියුනිස්ට් පක්ෂ ඇතුළු වාමාංශික දේශපාලන පක්ෂවල සහාය ඇද ගැනීමට අනුබල දෙන සාපේක්ෂ වශයෙන් වමට බර මැද මාවත් දේශපාලන පරිපාටියක් ඔස්සේ වමේ සහයෝගය ගොනු කර ගැනීමේ උපාය මාර්ගයක් අනුව , කොංග්‍රස් පිළිවෙත සැකසී තිබේ . 79 හැවිරිදි වජ්පායි සහ 57 හැවිරිදි සෝනියා අතර " ප්‍රතිරූප ඝට්ටනය " ඔස්සේ ඡන්ද ව්‍යාපාරය සමස්තයක් වශයෙන් ඉදිරියට ඇදුණේ පොදුවේ ප්‍රශ්න දෙකක් උඩ ජාතික මට්ටමේ විවාදයක් ඇවිළ යද්දී ය . ඉන්දීය - 2 ඉතාලි ජන්මයක් ඇති , කිතුනු පසුබිමකින් මතු වූ සෝනියා ගාන්ධිගේ නායකත්වය ඉන්දියාවට පිළිගත හැකි ද ඉන්දීය ජන්මයක් ඇති නායකත්වයක් තෝරා ගැනීමට කොහෙත්ම නො හැකි තරමට කොංග්‍රස් පක්ෂය ජාතික වශයෙන් බංකොලොත් ද ? නූතන භාරතයේ නිර්මාතෘවරුන් දෙදෙනාගෙන් කෙනෙකු වන ජවහර්ලාල් නේරුගේ මුනුපුරාණන් මෙන්ම ඉන්දිරා ගාන්ධිගේ පුත්‍රයා වන රජිව් ගාන්ධි විසින් සිය ජිවන සහකාරියක් ලෙස ගාන්ධි නිවසට කැන්දා ගෙන එනු ලැබ දශක තුනක කාලයක සිට ගාන්ධි පවුලේ දුක - සැප , බෙදා ගත් සෝනියා ගාන්ධිගේ සුදු හම නිසාම ඇය ඉන්දීය දේශපාලනයේ දී අවලංගු කාසියක් ලෙස ඉවතලෑ යුතු ද ? බීජේපීය විසින් ඉතා ආක්‍රමණශීලී ස්වරයකින් ගෙන යනු ලබන සෝනියාගේ විදේශ සම්භවය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය , හින්දුත්වයේ දේශපාලන ආකල්පය අනුව සැලකෙන්නේ ඉන්දීය ජාතිකත්වය පරදේශ ව්‍යාධියෙන් බේරා ගැනීමේ ප්‍රශ්නයක් ලෙස ය . විදේශීය සම්භවයක් ඇති කිසිවෙකුට ඉන්දියාවේ නායකත්වයට පත්විය නො හැකි වන පරිදි නීති ගෙන ඒමට ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සන්ධානය සිය ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන් ප්‍රතිඥා දී ඇත්තේ , සිය ප්‍රධාන ප්‍රතිවාදිනිය වන සෝනියා ගාන්ධි එල්ලය ලෙස ඇතිව ය . එහෙත් , කොංග්‍රසයේ අති බහුතරය මෙන්ම ඉන්දීය වාමාංශය ඇතුළු බීජේපී විරෝධි බොහෝ දේශපාලන බලවේග ද එම ස්ථාවරය දකින්නේ පසුගාමි, ප්‍රතිගාමි ප්‍රවේශයක් මෙන්ම මානව හිමිකම් විරෝධී ස්ථාවරයක් ද ලෙස ය. ඒ අතරම , වර්ගවාදිත්වයට නෑකම් කියන තර්කයක් ලෙස සෝනියා විරෝධය දකින එම බලවේග , හින්දුත්වයෙන් දේශපාලනිකව පිරිහුණු බීජේපී නායකත්වයෙන් යුත් ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සන්ධානය පටු දේශප්‍රේමය තුළ සරණාගතයින් බවට පත්වෙමින් සිය දේශපාලන බංකොළොත්බව පිළිබිඹු කරන බවද කොංග්‍රස් හිතවාදී කොටස්වල මතය වී තිබේ . කෙසේ වුවද ඉතාලි ජන්ම සාධකය නිකම්ම බැහැර කළ නො හැකි සිල්ලර අවලාදයක් ලෙස නොතැකිය යුතු බව කොංග්‍රස් පක්ෂය විසින් අවබෝධ කර ගෙන ඇති බව පෙනේ . රජිව් ගාන්ධිගේ " කපාපු පලුවක් " සේ පෙනෙන රාහුල් ගාන්ධි , පවුලේ දේශපාලන උරුමයක් ලෙස ජනවරමින් ලියාපදිංචිය ලද කොංග්‍රස් බලකොටුවක් වන අමෙති ආසනයේ කොංග්‍රස් පක්ෂ අපේක්ෂකයා ලෙස සටන් වැදීමත් , අපේක්ෂිකාවක නො වුණත් සිය මෑණියන්ගේ සහ සොහොයුරාගේ ඡන්ද ව්‍යාපාරයේ ආකර්ෂණීය සංකේතයක් ලෙස ප්‍රියංකා විසින් ප්‍රබල දේශපාලන කාර්යභාරයක් බාර ගනු ලැබීමත් මෙයට නිදසුන් ය . දිවංගත රජිව් ගාන්ධිගේ යෝධ ප්‍රතිරූපය වෙත දිගු කළ දෑත් ඇතිව ඡායාවක් මෙන් ඉදිරියට ඇදෙන රාහුල්ගේ රුව දැක්වෙන පෝස්ටරය කොංග්‍රස් ඡන්ද ව්‍යාපාරයේ ප්‍රධාන ආකර්ෂණයක් බවට පත්ව තිබේ . මේ අතර , ඇතැම් විචාරකයන් පෙන්වා දෙන්නේ ගාන්ධි පවුලේ උරුමය ජාතික නායකත්වය ඔස්සේ ඉදිරියට ගෙන යාමේ සැබෑ වරම අවසානයේ දී හිමි වනු ඇත්තේ දේශපාලනයේ දී ජනතාව වෙත වඩාත් සමීප බවක් පෙන්නුම් කරන ප්‍රියංකාට බවය . සිය දරු දෙදෙනා තරමක් ලොකු මහත් වන තුරු පවුලේ දේශපාලන උරුමය රැකදීමේ " අන්තර්වාර කාර්යභාරය " පිරිමි දරුවා වන රාහුල්ට පැවැරීමට ගාන්ධි පවුලේ සාමාජිකයන් අතර කතිකාවක දී තීරණය වූ බව එක් වාර්තාවකින් කියැවිණ . සිය මවගේ ඉතාලි ජන්මය අවලාදාත්මක අවියකට යොදා ගනිමින් කොංග්‍රසයට පහර ගසන විවේචකයන්ට පිළිතුරු දෙන රාහුල් බොහෝ විට සිය ප්‍රතිප්‍රහාරය අවසන් කරන්නේ මේ වදන්වලිනි . " දේශපාලනයට ගියාට පස්සේ මගේ පියා දැකගන්නට මට ලැබුණේ දවසේ පැය විසිහතරෙන් එක පැයක් පමණි . ඒ අනුව ඉන්දියානුවකු වීමට මට ඉගැන්වූයේ මගේ මව යි . " මේ අතර දේශපාලන පවුල් බලයේ දැඩි විවේචකයකු වන ' ටයිම්ස් ඔෆ් ඉන්ඩියා ' පත්‍රයේ හිටපු කර්තෘ ඉන්දර් මල්හෝත්‍රා කියන්නේ ඉන්දීය දේශපාලනය මත ආධිපත්‍යය දැරීමට ප්‍රභූ පවුල්වලට ලැබී තිබුණු කාලය අවසන් වී ඇති බවයි . ප්‍රාන්තීය වශයෙන් එබඳු පවුල් බලයක් රැක ගත හැකි වුවත් ජාතික වශයෙන් එවැන්නක් තවත් පැවැතිය නොහැකි බව කියන ඔහු , තිස්තුන් හැවිරිදි රාහුල් තවම නායකත්වයට අවශ්‍ය අත්දැකීම් ලබා නැතැයි පෙන්වා දෙයි . මේ අතර 79වැනි වියෙහි පසුවන වජ්පායි පිටුපස , බීජේපී නායකත්වයේ සෙවණැල්ල ලෙස නියෝජ්‍ය අගමැති ලාල් ක්‍රිෂ්ණ අද්වානි කැපී පෙනෙයි . බටහිර හිතවාදියෙකු මෙන්ම ඊශ්‍රාලයේ මිතුරෙකු ද වන අද්වානි , වජ්පායිගේ අනුප්‍රාප්තිකයා වනු ඇතැයි ඇමරිකාව විසින් ද සැලැකෙතත් , වජ්පායි මෙන්ම තමන් ද එකම පරම්පරාවට අයත් බව දැන් 76වැනි වියේ පසුවන නියෝජ්‍ය අගමැතිවරයා කියයි . ඇති දෙයින් සැනසීමට වඩා නැති දේ ගැන ළතැවීම බොහෝ අයගේ සිරිත ය . නැති දේත් ඇති කර ගෙන තමන් යා යුතු ඉලක්කය වෙත ළඟා වන්නෝ අතළොස්සකි . පනස් හත් වසරක නිදහස් ඉන්දීය ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වරට හින්දු නො වන , සික් ජාතිකයකු භාරතයේ අගමැති බවට පත්වන්නේ නැති දේ ගැන ළතැවීම නිසා නො ව ඇති දේට වැඩි යමක් පතා කැපවීම නිසාවෙනි . පුංචි පැලක ඉපිද , සියක් කෝටියක් ජනතාවගේ නායකයා බවට පත්ව සිටින මේ අපූරු මිනිසා සැබැවින් ම ආදර්ශයකි . මේ ඉන්දීය නව අගමැති ආචාර්ය මන් මෝහන් සිංගේ ජීවන ගමන පිළිබඳ සටහනකි . පාකිස්තානෙ උපන් ඉන්දීය අගමැති අධිරාජ්‍යවාදීන්ගේ සැලැස්ම අනුව ඉන්දියාවට තම නිදහස වෙනුවෙන් පාකිස්තානය හිලව්වට තැබිය යුතු අවස්ථාව එළැඹිණි , තම මාතෘ භූමියේ නිදහස පතා සටන් කළ මහත්මා ගාන්ධි , නේරු ඇතුළු පුරෝගාමීනට ඉතා අසීරු එහෙත් අතිශය තීරණාත්මක තීන්දුවකට එළැඹිය යුතු විය . අවසානයේ මහත්මා ගාන්ධි මෙසේ ප්‍රකාශ කෙළේ ය . " මාගේ එක ම අරමුණ ඉන්දියාවේ නිදහස යි , එ නිසා ඉන්දියාවේ නිදහසත් , අභ්‍යන්තර ගැටුම් ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා ත් පාකිස්තානය වෙන්ව යෑමේ යෝජනාවට මම එකඟ වෙමි . " සියවස් ගණනාවක් එකට පැවැති දේශයක් දෙකඩ වීමේ අවස්ථාව එසේ උදා වෙත් ම ඉන්දියාවත් පාකිස්ථානයත් බෙදා වෙන් කර දේශසීමා සටහන් කැරෙන හෝරාව ද එළැඹියේ ය . ඒ තීරණාත්මක හෝරාවේ දී එහෙත් උතුරු පංජාබයේ " ගාව් " ගම්මානයේ විසූ කුර්මුක් සිං තම දරු පවුල ද සමඟ පාකිස්තානු දේශ සීමාවෙන් ඉන්දීය සීමාවට පැනගත්තේ ය . එතැන් සිට පිරිමි දරුවන් හතරදෙනකුගෙන් හා ගැහැනු දරුවන් හයදෙනකුගෙන් යුතු කුර්මුක් සිං - අම්රිත් ගවුර් පවුල දිවි ගෙවූයේ අම්රිට්සාර්හි සුප්‍රසිද්ධ රන්දෙවොල අසල කුඩා නිවසක ය . අද ඉන්දියාවේ දාහතරවන අගමැතිවරයා බවට පත් ව සිටින්නේ එදා තම දහහතරවන වියේ දී දෙමාපියන්ගේ දෑතේ එල්ලී පාකිස්තානු දේශ සීමාවෙන් පැනගත් මන්මෝහන් සිං ය . එදා මන්මෝහන් සිං උපන් ගම්මානය අද අයිති වන්නේ පාකිස්ථානයට ය . වියළි පලතුරු විකුණන පුංචිපහේ කඩයක හිමිකරුවකු වූ මන්මෝහන් සිංගේ පියාට තම දූ දරුවනට උගැන්වීමට මහා ලොකු හයියක් නො තිබිණි . එහෙත් පවුලේ සෙසු දරුවන් අතරින් කුඩා මන්මෝහන් අපූරු හාදයකු වන බවට පියා අනුමාන කෙළේ ය . මන්මෝහන් සිංගේ මලණුවන් වන සුර්ජිත් සිං පවසන ආකාරයට ඔවුනගේ පියා , මිය යෑමට පෙර " මන්මෝහන් කවදාහරි දවසක ඉන්දියාවේ අගමැති වෙනවා " යැයි නිතර දෙවේලේ කීමට පුරුදුව සිටි බව කියයි . මන්මෝහන් සිංගේ පියා වූ කුර්මුක් සිං අද ජීවතුන් අතර නැතත් , ඔහුගේ සිතුවිල්ල ම ප්‍රාර්ථනාවක් වී එය ම අද යථාර්ථයක් වී මෙන් පෙනී යන්නේ දරුවකුට හරිමඟ පෙන්නා දීමටත් , ඉහළම ආශිර්වාදය ලබා දීමටත් සමත් මිහිපිට ජීවමාන එකම බලවේගය දෙමාපියන් ය යන්න ය . කුර්මුක් සිං මහතා තම පුතා රටේ අනාගත අගමැති වන්නේ ය යන අනාවැකිය එදා පළ කරන්නට ඇත්තේ හිතළුවක් ලෙසින් නො ව , තම පුතුගේ ක්‍රියා කලාපය දැකීමෙනි . මන්මෝහන් සිං නිතර දෙවේලේ ඇලී ගැලී සිටියේ පොතපත සමඟිනි . තම සොහොයුරු සොයුරියන් කුමක් කළත් , කීවත් , ඒ වෙත ඇදී නොගිය ඔහු සැමවිට ම පොතකට ම එබී ගෙන සිටි බව අද ඔහුගේ බාල සොහොයුරා සිහි කරන්නේ අප්‍රමාණ සෙනෙහසිනි . සිය පමණ දැන ගත් මන්මෝහන් සිං තම මාපියනට පීඩා කිරීම වෙනුවට තෝරා ගත්තේ , අවශ්‍ය දේ ලබා ගත හැකි වෙනත් විකල්ප මාවත් ය . පහසුකම් නැති නිවසකින් පහසුකම් ඉල්ලා හඬා වැටෙනු වෙනුවට ඔහු පාරට බැස්සේ ය . වීදි ලාම්පුවෙන් නිදිවරා ගෙන පොත පත හැදෑරුවේ ය . ඔහුගේ ආරම්භක පාසල වූයේ ද සුබසාධක සමාජයක් විසින් මෙහෙය වන සමාජ සේවා පාසලකි . සාමාජිකයන් බහුල සාම්ප්‍රදායික පවුලක් වූ තම නිවස තුළ හිඳ සිත එක අරමුණක තබා ගෙන යමක් උගැනීම උගහට වූයෙන් " වල්පල් " දොඩමින් කාලය කා දමනු වෙනුවට මන්මෝහන්ගේ කාලය පොතපත ඇසුරෙහි ගෙවුණු බව ඔහුගේ බාල සොහොයුරා කියයි . එලෙස ඉතා ඕනෑකමකින් හා දැඩි කැපවීමකින් අධ්‍යයන කටයුතුවල නියැලුණු මන්මෝහන් සිංට තම දක්ෂතාව නිසා ම පන්ජාබ් විශ්වවිද්‍යාලයයෙන් , අනතුරුව දිල්ලි නගරයේ අර්ථශාස්ත්‍රය උගැන්වෙන Delhi School of Economics' උසස් අධ්‍යාපන ආයතනයෙත් අධ්‍යාපනය ලැබීමට අවස්ථාව ලැබිණි . එහි ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් ලද ශිෂ්‍යත්වයෙන් ඔක්ස්ෆර්ඩ් හා ක්‍රේම්බ්‍රිජ් යන ලොව සුපතල විශ්වවිද්‍යාලයයන්ට ඇතුළත් වූ හෙතෙම ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ ආචාර්ය උපාධිය දිනාගත්තේ ය . ඔහුගේ ජීවන ගමන අතිශය ඉහළ තලයක් කරා රැගෙන ඒමට එකී අධ්‍යාපනය ප්‍රමුඛ වීය . අතිශය දුෂ්කර , අගහිගකම්වලින් පිරි තම ජීවිතයේ ආරම්භක කාලපරිච්ඡේදයට දිරියෙන් මුහුණ දුන් මන්මෝහන් සිං , 1957 වසරේ දී පංජාබ් සරසවියේ ගුරු මඬුල්ලට එක් වී මෙන් තම වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භකළේ ය . අනතුරුව 1969 - 71 වසරවල දිල්ලි විශ්වවිද්‍යාලයයේ අන්තර්ජාතික වෙළෙඳාම පිළිබඳ මහාචාර්යවරයා ලෙසත් , 1976 වසරේ දී ජවහර්ලාල් නේරු විශ්වවිද්‍යාලයයේ ගෞරව මහාචාර්ය ධුරයේත් කටයුතු කෙළේ ය . ඔහු උගත් සෑම විශ්වවිද්‍යාලයයක ම ආචාර්යවරයකු ලෙස ද සේවය කිරීමට තරම් ඔහු සමතෙක් විය . දිගු කලක් විශ්වවිද්‍යාලයීය ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ ව කටයුතු කරමින් ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ කෘති සම්පාදනය කරමින් තම දැනුම බෙදා දුන් නිසාවෙන් ම මෙතෙක් ඉන්දියාවේ අගමැති ධූරයට පත් වැඩි ම උගත්කමක් ඇති අගමැතිවරයා බවට පත්වන්නේ මන්මෝහන් සිං ය . ඔහු අධ්‍යයන කටයුතු මගින් ලබා ගත් ආචාර්ය උපාධිවලට අමතරව මේ වන විට ඔහුට හිමි ව ඇති සම්මාන ආචාර්ය උපාධි සංඛ්‍යාව විස්සකි . එකී සම්මාන උපාධි විස්සෙන් එකොළහක් ම පිරිනමා ඇත්තේ ඉන්දීය විශ්වවිද්‍යාලයයන් මඟිනි . ඒ තරමට ම ඔහු විසින් තමන් උපන් රටට කරන ලද සේවාව විශිෂ්ට ය . ඉන්දීය නව ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලියේ පියා ලෙස සැලැකෙන මන්මෝහන් සිං සමාජ ජීවිතයේ දී තම දෑත් කිලිටි කර නො ගත්තෙක් ද වෙයි . සිය පිළිබිඹුව විශිෂ්ටත්වයට පත් කිරීමෙහිලා මේ තත්ත්වය ඔහුට මහෝපකාරී විය . මෙකී පසුබිම යටතේ ඔහු ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයට පිවිසෙන්නේ අනූව දශකයේ මුල් භාගයේ දී ය . ඒ අනුව 1991 වසරේ දී ඉන්දියාවේ පාලන බලයට හිමිකම් කී පී. එන්. නාරසිම්මරාඕ අගමැතිගේ රජයේ මුදල් අමාත්‍ය ධුරයට පත් මන්මෝහන් සිං , එවකට ඉන්දියාව මුහුණ දුන් දැඩි ආර්ථික අර්බුදයෙන් රට ගොඩ ගැනීමේ බාරධූර කටයුත්ත ජයග්‍රාහී ලෙස අවසන් කිරීමට සමත් විය . එහි දී බ්‍රිතාන්‍ය අගමැතිනි මාග්‍රට් තැචර් අනුගමනය කළ ආර්ථික පිළිවෙත ඔහු ඉන්දියාවට හඳුන්වා දුන්නේ ය . එය ඔහුගේ නාමය ඉන්දියාවෙත් , විදේශ රටවලත් ඉහළින් සනිටුහන් කරන්නටත් , ඔහුට ඉහළ කීර්තියක් අත් කර දෙන්නටත් හේතු විය . වීවෘත ආර්ථික පිළිවෙත අනුගමනය කරමින් තම රට ඉදිරියට ගෙන යා යුතු යැයි කල්පනා කරන නව අගමැතිවරයා රාජ්‍ය මට්ටමේ ඉහළ ම ආර්ථික උපදේශක සේවාවන්ට දායකවී මෙන් විශාල පලපුරුද්දක් ලබා ඇත්තෙකි . තම ජනතාව ආර්ථික අගාධයෙන් ගොඩ ගැනීම සඳහා ම තමන් ආර්ථික විශේෂඥයකු බවට පත් වූයේ යැයි කියන ඔහු , එතෙක් ඉන්දියාවේ ක්‍රියාත්මක වූ සෝවියට් රුසියානු ආර්ථික මොඩලය අහෝසි කෙළේ මුදල් අමාත්‍යවරයා වූ කල්හි ය . හෙතෙම දැන් රටේ අගමැතිවරයා බවට පත් ව සිටී . ඔහු දැන් ප්‍රතිඥා දී සිටින්නේ " ඉන්දියාව ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණයේ ආදර්ශයක් කරන බවට ය . " ඉන්දීය පුරවැසියකුට ලැබෙන පද්ම විභූෂණ නමැති ඉහළ පෙළේ ගෞරව නාමය හා නික්කි ආසියානු සම්මානය ඇතුළු අනේක ගෞරව සම්මානයන්ගෙන් පිදුම් ලැබ සිටින මන්මෝහන් සිං කොතරම් නම්බුනාම ලැබුව ද " පොළොවේ පය ගසා සිටින අති සරල මිනිසෙකැ " යි ඔහුගේ සොහොයුරු සුර්ජිත් කියයි . සෑමවිටම දුප්පතුන් හා ඔවුන්ගේ ආර්ථික අහේනිය පිළිබඳව කනගාටුවට පත් වන මන්මෝහන් සිං , දිළින්දන්ට ආර්ථික අගාධයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා අතහිත දිය යුතු ය යන මතයෙහි පිහිටා කටයුතු කරන්නකු ලෙස ද ප්‍රකට ය . එදා මහ මැතිවරණයට තරග නො කොටම මුදල් ඇමැතිවරයා වූ මන්මෝහන්සිං මෙදා රටේ අගමැති වූයේ ද ජනතාව අතරට ගොස් ඡන්දය ඉල්ලීමකින් තොර ව ය . එ නිසාම දෝ මෙවර අගමැති ධුරය සඳහා ඔහුගේ නම යෝජනා වෙත් ම ඔහු කීවේ , මම දේශපාලනයට ඒම ම අහම්බයක් . අද වන තුරුත් මට දේශපාලනය තේරුම් ගන්න බැරි වෙලයි තියෙන්නෙ . මට වඩා අගමැතිකමට සුදුසු අය බොහෝදෙනෙක් කොංග්‍රසයේ ම ඉන්නවා . " යනුවෙනි . එහෙත් වික්ටර් හියුගෝගේ සුප්‍රසිද්ධ කියමන වන " යම් සිතිවිල්ලක් ක්‍රියාවෙහි යෙදවිය යුතු වේලාව පැමිණි කල්හි ලොව කිසිදු බලවේගයකට එය වැළැක්විය නො හැක්කේ ය " යන්න තම උදාන වාක්‍ය කොට ගත් මන්මෝහන් සිං අගමැති වීම ද ඔහුගේ උදාන වාක්‍ය අනුව ම සිදු වූවා වැනි ය . නිදහස් ඉන්දියාවේ පනස් හත් වසරක ඉතිහාසයේ හින්දු නො වන පළමු අගමැතිවරයාත් , ඉන්දියාවේ හා ලෝකයේ පළමුවන සික් ජාතික අගමැතිවරයාත් වන්නේ මන්මෝහන් සිං ය. සිය කෝටියක ජනතාවට නායකත්වය දීමේ භාරදූර වගකීම පැවැරී ඇති 71වැනි වියේ පසුවන මන්මෝහන් සිං දූවරුන් තිදෙනකුගේ පියෙකි . ඔහුගේ බිරිය කුර්සරන් ගවුර් ය . 