ඔහුට එරෙහි විරෝධතාවලියක නිරත විපක්ෂයේ නායකයන් සමඟ සිදු කළ මේ සාකච්ඡාවල දී ක්ෂණික ප්‍රතිඵලයක් මතු ව නැති අතර යළින් ඔවුන් හමුවී සාකච්ඡා කිරීමට රජු පොරොන්දු වී තිබේ . පංච පක්ෂ විපක්ෂ සන්ධානයේ ප්‍රකාශක අර්ජූන් නරසිං මේ බව ප්‍රකාශ කැර ඇත . රජු හා විපක්ෂ නායකයින් ප්‍රතිපත්තිමය කරුණු සාකච්ඡා කළ බවත් , මෙහි දී ඔවුන් ගෙන ආ යෝජනාවන්ට රජු ඇහුම්කන් දුන්නා මිස අදහස් දැක්වීමක් නොකළ බවත් ඔහු පැවසීය . මෙම සාකච්ඡා පැවතියේ කත්මන්දු අග නගරයෙන් බැහැර නාගර්ජූන් නිකේතනයේ දී ය . එය විපක්ෂ නායකයන් තනිතනිව මුණ ගැසීමට රජු දැරූ ප්‍රයත්නය නිමාවීමක් ලෙස ද සැලකේ . තනිතනිව ම ඔවුන් මුණ ගැසීමෙන් විපක්ෂය අතර ඇති සමගිය බිඳ දැමීමට රජු උත්සාහ දරණ බවට විපක්ෂයෙන් චෝදනා නැඟි තිබිණ . ඊයේ යළිත් රජු හා විපක්ෂය අතර සාකච්ඡා සිදු වනු ඇතැයි භාරකාර කැබිනට්ටුවේ සාමාජිකයෙකු කියා තිබිණ . ඒ. එෆ්. පී. ඉරාක මංගලෝත්සවයකට අමෙරිකා හමුදාවෙන් ප්‍රහාරයක් මිය ගිය 40දෙනා අතර කුඩා දරුවනුත් බැග්ඩෑඩයේ දී ඉරාකයේ කාන්තාරබද නගරයක මංගලෝත්සවයකට සහභාගි වූ පුද්ගලයන් 40කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් අමෙරිකානු හමුදාව චෝදනාවට ලක් ව තිබේ . මේ සිද්ධිය ඇති වී තිබෙන්නේ පෙරේදා අලුයම් කාලයේ ය . සිරියානු දේශ සීමාසන්න කුවේම් ප්‍රදේශයේ මැක්රෙඩින් ගම්මානයේ පැවති මංගලෝත්සවයක් ඉලක්ක කැර ගනිමින් අමෙරිකානු ප්‍රහාරක හෙලිකොප්ටර් යානා දෙකක් විසින් මෙහි දී ප්‍රහාර එල්ල කළ බව සිද්ධිය අත් දුටු ගොවියෙකු ප්‍රකාශ කැර ඇති අතර , අල් - ඇරබියා චන්ද්‍රිකා රූපවාහිනියෙන් ද ඒ බව ප්‍රකාශ කැරිණ . මෙහි දී පෙරෝනවලට ඔතන ලද මළ සිරුරු ට්‍රක් රථවලට පටවන අයුරු රූපවාහිනියෙන් විදහා ඇත . මිය ගිය වුන් අතර කාන්තාවන් හා ළමයින් සිටින බව ද මෙම ප්‍රහාරයෙන් පසු ප්‍රහාරක යානා මගින් ගම්මානයේ සෙසු නිවාස ද විනාශ කර ඇති බව ද රූපවාහිනියෙන් කියැවිණ . එහෙත් මේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් වෙනස් අදහසක් දක්වන ඉරාකයේ අමෙරිකානු හමුදාපති බ්‍රිගේඩියර් ජෙනරාල් මාක් කිමිට් පවසන්නේ , විදේශීය සටන්කාමීන්ට රැකවරණය සපයන ගොඩනැගිල්ලකට සන්ධාන හමුදාව ප්‍රහාර එල්ල කළ බව ය . මෙම මෙහෙයුමේ දී සන්ධාන හමුදාව දෙසට ද සතුරු ප්‍රහාර එල්ල වූ බවත් ඊට ප්‍රති ප්‍රහාර දුන් බවත් ඔහු කියා ඇත . මේ අතර බිම් හමුදාව , අදාල ස්ථානයේ තිබී ඉරාක හා සිරියානු මුදල් තොගයක් , විදේශ ගමන් බලපත්‍ර රැසක් හා නවීන සන්නිවේදන උපකරණ කීපයක් සොයා ගත් බව ද කිමිට් කියා තිබේ . එහෙත් ප්‍රදේශයේ 35 හැවිරිදි ගොවියකු වන මෝටාඩා හමිඩ් පවසන අයුරු අමෙරිකානු ප්‍රහාරක යානා මංගලෝත්සව භූමියට ප්‍රහාර එල්ල කරන අවස්ථාව වන විට සම්ප්‍රදායික සිරිතට අනුව මංගල උළෙලට සහභාගි වූවන් අහසට වෙඩි තැබීම සිදු කරමින් සිට ඇත . මංගලෝත්සවයන්හි දී අහසට වෙඩි තැබීමේ සිරිත පවතින ඇෆ්ගනිස්තානයේ දී ද 2002 ජුලි මස අමෙරිකානු හමුදාව එවන් පිරිසකට වෙඩි තැබිමෙන් 48 දෙනෙකු ඝාතනය වී තිබිණි . ඉරාක සිද්ධිය ඇසින් දුටු අහමිඩ් පවසන්නේ 40කට වැඩි පිරිසක් මරු දුටු අතර මළ සිරුරු විසිරී තිබුණු බවත් ළමයින් හා කාන්තාවන් ද ඒ අතර සිටි බවත් ය . එහෙත් ඉරාක සන්ධාන හමුදාපති පවසන්නේ ප්‍රහාරයට ගොදුරුවූවන් මංගලෝත්සවයකට සහභාගි වී සිටි බවට සලකුණක් නොතිබුණු බව ය . ඒ. එෆ්. පී. රොයිටර් පාර්ලිමේන්තුවේ දී අගමැති බ්ලෙයාර්ට කුඩක් පිර වූ කොපුවකින් දමා ගසයි ලන්ඩනයේ දී බ්‍රිතාන්‍ය පාර්ලිමේන්තුවේ දී අගමැති ටෝනි බ්ලෙයාර් වෙත දම් පැහැ කුඩක් පිරවූ කොපුවක් දමා ගැසීමේ සිද්ධියෙන් පසු එරට පාර්ලිමේන්තුවේ ආරක්ෂාව තර කිරීම කැරෙහි දැඩි අවධානය යොමු වී තිබේ . ' පිතෘ අයිතීන් ' පිළිබඳ සංවිධානයකට අයත් විරෝධතා දක්වන්නන් විසින් කොපුවක බහා දමා ගසන ලද මෙම හානි විරහිත කුඩු වර්ගය අගමැතිවරයාගේ යට කබායේ ( ජැකට්ටුවේ ) වැටී ඇත . මේ අවස්ථාවේ අගමැතිවරයා මන්ත්‍රීවරන්ගේ වාචික ප්‍රශ්න නැගීම්වලට සවන් දෙමින් සිටි අතර පාර්ලිමේන්තු ගර්භය මුළුමනින් ම පිරී පැවති බව ද ප්‍රකාශ වේ . පසු ව පැවති උත්සවයකට සහභාගි වෙමින් ' ඩ්‍රයික්ලීන් කිරීමට වැඩි ගණනක් වැය කැරෙන ' සිද්ධියක් ලෙස එය විහිළුවෙන් මග හැරීමට ටෝනි බ්ලෙයාර් උත්සාහ ගත්ත ද එය ජීව රසායනික ප්‍රහාරයකට මුහුණ දීමට ඇති සූදානමේ දුර්වලතා විදහන්නක් ලෙස පුවත් පත් මගින් හඳුන්වා දී තිබිණ . සිද්ධිය එවැන්නක් වී නම් ඔවුන් සියළුදෙනා ම ජීවිතක්ෂයට පත් විය හැකි ව තිබිණැයි සන් පුවත් පත මුල් පිටුවේ ම වාර්තා කළේ ය . ඩේලි මිර් පුවත් පත පාර්ලිමේන්තුව බියකරු නිවහනක් ලෙස දක්වා තිබිණ . මේ තත්ත්වය මැද එම්. අයි 5 ආරක්ෂක සේවය පාර්ලිමේන්තු ගොඩනැගිල්ලේ ආරක්ෂාව තර කළ හැකි ක්‍රම විධි පිළිබඳ දැඩි අවධානයක් යොමා තිබේ . පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ජන ගැලරිය ඩොලර් මිලියන 1007ක වියදමින් වීදුරු තිරයකින් වෙන් කරන ලද්දේ ද මෑතක දී ය . එය ත්‍රස්ත ප්‍රහාර වලක්වා ගැන්මේ පියවරක් විය . එහෙත් මේ සිද්ධියේ දී කුඩු විසි කල පුද්ගලයන් විශේෂිත පුද්ගලයන් සඳහා වෙන් වුණු ආවරණය නොවුණු ආසන දෙකක වාඩිවී සිටි අතර ඔවුන් එම ආසනවලට හිමිකම් ලබා ඇත්තේ සාමිවරියකගේ අමුත්තන් ලෙසට ය . අදාල සාමිවරිය ඇයට හිමි අමුත්තන්ගේ අසුන් පුන්‍යායතන සල්පිලක දී වෙන්දේසි කැර ඇත . මේ අනුව ත්‍රස්තවාදියෙකුට වුව පාර්ලිමේන්තුවට රිංගා මුළු ආණ්ඩුව ම ඝාතනය කැර දැමිය හැකි යැයි බී. බි. සී. ය ද පෙන්වා දී ඇත . පොලිස් නිලධාරියකු බව අඟවා එලිසබත් රැජනගේ වින්ඩ්සර් මාලිගයට රිංගා ගත් පුද්ගලයකු සම්බන්ධ සිද්ධියෙන් සතියකට පසු පාර්ලිමේන්තුවේ ඇති වූ මේ සිද්ධිය බ්‍රිතාන්‍යයේ ආරක්ෂක තත්ත්වයේ දුර්වලත්වය විදහන දෙවැනි මූලික අවස්ථාව ලෙස හැඳින් වී ඇත . රොයිටර් සෝනියා ස්ථාවරය වෙනස් නොකරයි ඉන්දීය නව අගමැති මන් මෝහං සිං නවදිල්ලියේ දී ය ඉන්දීය කොංග්‍රස් පක්ෂ මන්ත්‍රීන් හා පක්ෂ ආධාරකරුවන්ගේ දැඩි බලපෑම මධ්‍යයේ පවා අගමැති ධූරය බාර නොගැන්මේ ස්ථාවරය සෝනියා ගාන්ධි විසින් වෙනස් නොකිරීමෙන් පසු නව රජයේ අගමැතිවරයා ලෙස 71 හැවිරිදි මන් මෝහන් සිං පෙරේදා සවස පක්ෂය විසින් තෝරා ගැනිණ . ජනාධිපති අබ්දුල් කලාම් විසින් සිදු කළ කැඳවීමට අනුව සෝනියා ගාන්ධි සමඟ ජනාධිපති මන්දිරයට ගිය මන්මෝහන් සිං කොංග්‍රසය ප්‍රමුඛ සන්ධානයේ රජයක් බිහිකිරීමේ අයිතිය තහවුරු කළේ ය . වාමාංශික සහාය ලබන නව රජය හා ඔහු දිවුරුම් දෙනු ලබන්නේ කවදා ද යන්න ඊයේ දහවල් වන විටත් තීරණය වී නොතිබුණු අතර ඉරිදා වන විට ඔහු අගමැති ලෙස බලය ලබා ගනු ඇතැයි අපේක්ෂිත ය . අද රජිව් ඝාතනයේ 13වැනි සංවත්සරය බැවින් ඊට උචිත නොවන බව ප්‍රකාශ වී තිබේ . දැන් කොංග්‍රසය ප්‍රමුඛ සන්ධානය මූලික අමාත්‍යාංශ හිමි විය යුතු ආකාරය අවධානයට ලක් කැර ඇත . ආර්ථික විද්‍යාඥයෙකු හා පූර්ව මුදල් ඇමැතිවරයකු සේම ඉන්දීය ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලියේ නිර්මාතෘ ලෙස සැලකෙන මන් මෝහන් සිං අගමැති ධූරයට නිශ්චිතව ම තෝරා ගැන්මත් සමග ම කොටස් වෙළෙඳ පොළේ පැවති අවිනිශ්චිතතාව පහව ගොස් ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව ද සතුටට පත් ව තිබේ . ඔවුන් දැන් අවධානය යොමා ඇත්තේ මුදල් ඇමැතිධූරය හිමි වන තැනැත්තා කෙරේ ය . පූර්ව මුදල් හා වෙළෙඳ ඇමැතිවරුන් දෙදෙනෙකු වන කල්කටාවේ වානිජ උපාධි ධර ප්‍රනාබ් මුඛර්ජි සහ හවාඩ් සරසවි අධ්‍යාපනය ලැබ නීතිවේදියෙකු ව සිට දේශපාලනයට පිවිසි පී. චිදම්බරම් යන අය මුදල් ඇමැති ධූරය සඳහා ප්‍රමුඛත්වයලැබුවෝ වෙති . 57 වසරක නිදහස් ඉන්දීය ඉතිහාසයේ පළමු හින්දු නොවන අගමැති ලෙස පත් වන සීක ජාතික මන් මෝහන් සිං දැනටමත් මානුෂික මුහුණුවරකින් යුතු ව ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ඉදිරියට ගෙන යන බව පවසා ඇත . රැකියා උත්පාදනය හා දිළිඳුකම දුරැලීම ඉලක්ක කර ගන්නා නව රජය සිය ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලියෙන් සංවර්ධනයට අදාල ව ලොවට ම ආදර්ශයක් විදහන බව මන් මෝහන් සිං කියා තිබේ . මේ අතර සෝනියා ගාන්ධි පවසා ඇත්තේ දැන් සියල්ල කෙළවර වීම ගැන සතුටට පත් වන අතර මන්මෝහන් සිං අත රටේ ආරක්ෂාව තහවුරු වනු ඇති බව ය . ඇය තවදුරටත් පක්ෂ නායිකාව ලෙස කටයුතු කරනු ඇත . රොයිටර් වීදි ලාම්පු එළියෙන් පොත පත හැදැරූ මන් මෝහං සිං නවදිල්ලියේ දී ඉන්දීය අගමැතිවරයා බවට පත් වන මන් මෝහන් සිං කුඩා කළ සිට ම අධ්‍යාපනය කැරේ දැඩි අවධානයක් යොමු කළ පුද්ගලයකු වන අතර එම අවධියේ වීදි ලාම්පු එළියෙන් පොත පත හැදෑරුවෙකු බව ඔහුගේ බාල සොයුරු 47 හැවිරිදි සුර්ජිත් සිං කියා තිබේ . දහ දෙනෙකුගෙන් යුත් පවුලේ පොත් ගුල්ලකු බවට පත් ව සිටි ඔහු කෙදිනක හෝ ඉන්දීය අගමැති වනු ඇතැයි අභාවප්‍රාප්ත සිය පියා පවසා තිබුණු බව ද සුර්ජිත් කියා තිබේ . ඉන්දියාව බෙදීමේ දී පකිස්ථානයට අයත් වූ ' ඝා ' ගම්මානයේ උපත ලද මන් මෝහන් සිං ඇතුලු පවුල පසු ව අම්රිට්සාර් වෙත පැමිණ තිබේ . ඔහුගේ පියා පලතුරු වෙළෙන්දෙකි . පවුලේ පිරිමි හතර දෙනෙකි . ගැහැනු හය දෙනෙකි . නිවසේ පැවති කලබලකාරි පරිසරය හා නිතර සිදු වන විදුලි විසංදි වීම් නිසා මන් මෝහන් සිං රාත්‍රියේ වීදි ලාම්පු එළියෙන් පාඩම් කළ බව සුර්ජිත් කියා ඇත . ඔහු හැම විට ම පංතියේ ප්‍රමුඛයා විය . පසු කලෙක ඔහු ආර්ථික විද්‍යාව කැරේ දැඩි අවධානය යොදා ඇත්තේ දිළිඳුකම දුරැලීම අරමුණු කැර ගෙන ය . අද 71වන වියේ පසු වන ඔහු කලෙක ඉන්දීය මහ බැංකු අධිපතිවරයා ලෙස ද කටයුතු කැර ඇත . සරල දිවි පැවැත්මකට හුරු ඔහු පූර්ව මුදල් ඇමැතිවරයෙකි . ඒ. එෆ්. පී. පකිස්තානය පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට බඳවා ගන්න එපා විපක්ෂය කියයි ඉස්ලාමාබාදයේ දී පකිස්තානයේ තවමත් හමුදා හිතවාදි පාලනයක් පවතින බැවින් හා ප්‍රජාතන්ත්‍රික ලක්ෂණයන්ගෙන් එය වියුක්ත බැවින් යළිත් එරට පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට ඇතුළත් කැර ගැන්ම නොකළ යුත්තක් බව පකිස්තාන විපක්ෂය පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට දන්වා ඇත .  එහෙත් පකිස්තාන රාජ්‍ය බලධාරීන්ගේ මතය වී ඇත්තේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අරමුණු රැසක් පසුගිය කාලය තුළ සපුරා ඇති නිසා එරට පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට මෙවර යළි ඇතුළත් කර ගනු ඇති බව ය . නව සාමාජික පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය අමාත්‍යමය ක්‍රියාකාරි කණ්ඩායම අද හා හෙට ලන්ඩනයේ දී මුණගැසී 1999 දී , හමුදාපති පර්වේස් මුෂාරෆ් ලේ නොහැලුණු කුමන්ත්‍රණයකින් පකිස්තානයේ බලය ලබා ගැන්මෙන් පසු එරටට පැනවුණු තහනම ඉවත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් සලකා බලනු ඇත . 2002 දී මහ මැතිවරණයක් පැවැත්වීම හා ජනාධිපති මුෂාරෆ් වසර අවසන හමුදාපති ධුරයෙන් ඉවත් වීමේ පොරොන්දුව මත මතභේදාත්මක ව්‍යවස්ථා සංශෝධන පාර්ලිමේන්තුවෙන් අනුමත වීම ආදියට අනුව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලක්ෂණ ස්ථාපිත ව ඇත්තෙන් මෙවර පකිස්තානයට පැනවුණු තහනම ඉවත් කොට යළි පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට ඇතුළත් කර ගනු ඇතැයි බලධාරිහු අපේක්ෂා කරති .  එහෙත් හිටපු අගමැතිනි බෙනාසිර් බුට්ටෝගේ පකිස්තාන ජනතා පක්ෂය , පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය මහ ලේකම් ඩොන් මැකිනොන් වෙත යොමු කළ ලිපියකින් පකිස්තානයට පැනවුණු තහනම ඉවත් නොකරන ලෙස ඉල්ලා ඇත . පකිස්තානය නියම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට පිවිසීම හා පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර බව පිහිටුවන තුරු යළි ඇතුළත් කැර ගැන්ම සිදු නොකරන ලෙස ඔවුන් ඉල්ලා තිබේ . මෙම අවස්ථාවේ පකිස්තානය යළි එම සංවිධානයට එක් කැර ගැන්මෙන් සැබෑ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අරමුණු ඉටු කර ලීමෙන් එරට වලකාලන බව ඔවුන් වැඩිදුරටත් පෙන්වා දී ඇත . මේ අතර හිටපු අගමැති නවාස් ෂරීෆ්ගේ පක්ෂය ප්‍රකාශ කැර ඇත්තේ පකිස්තානය යළි පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට ඇතුළත් කර ගන්නේ නම් සැබෑ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට පිවිසීමේ කොන්දේසිය මත එය සිදු කළ යුතු බවය . රොයිටර් ඒ. එෆ්. පී. ජගත් විරෝධතා මැද ඊශ්‍රායල් හමුදා සරණාගත කඳවුරුවලට කඩා වදී රෆාහි දී ඉකුත් දෙදින තුළ පලස්තීනුවන් 36 දෙනකු පමණ ඝාතනය කිරීම හා පලස්තීන නිවාස බිඳ දැමීමට එරෙහි ව අන්තර්ජාතික විරෝධයක් මතු ව තිබිය දී එය නොතකා ඊශ්‍රායල් හමුදා ඊයේ තවතවත් රෆා සරණාගත කඳවුර තුළට කඩා වැදුණහ . මේ තත්ත්වයට එරෙහි ව ඊශ්‍රායලය චෝදනාවට ලක් කැර ඇති එ. ජා. ආරක්ෂක මණ්ඩලය , අරාබීන් විසින් යුද අපරාධයක් ලෙස හඳුන්වන මෙම ක්‍රියාවලියට එරෙහි ව යෝජනාවක් සම්මත කැර ගෙන තිබේ . අන්තර්ජාතික නීතිය උල්ලංඝනය කැරෙන නිවාස කඩා දැමීම වහා නැවැත්විය යුතු බවත් පුද්ගලයන් මිය යාමට හේතු වන ප්‍රචණ්ඩකාරීත්වය අත් හල යුතු බවත් ඉල්ලන මෙම යෝජනාවට ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ 14කගේ ම අනුමැතිය ලැබී ඇත . මෙහි දී සුපුරුදු නිෂේධ බලය පෑමෙන් වැලකුණු අමෙරිකාව ඡන්දය දීමෙන් වැලකී සිට ඇත . පසුගිය දිනවල ඊශ්‍රායල් හමුදා පලස්තීන නිවාස බිඳ දැමීමෙන් 1600කට පමණ උන්හිටිතැන් අහිමි ව ඇත . ඊශ්‍රායලය කියන්නේ නිවාස බුල්ඩෝසර් කරන්නේ ත්‍රස්ත ප්‍රහාර වලකාලනු පිණිස බවය . එ. ජා. මහ ලේකම් කොෆි අන්නන් පවා ඊශ්‍රායල් ක්‍රියා කලාපය හෙලා දැක ඇත . පලස්තීන රැලියකට වෙඩි තැබීමෙන් පුද්ගලයන් 10 දෙනෙකු මිය ගිය සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් ඊශ්‍රායලය ප්‍රකාශ කැර ඇත්තේ උද්ඝෝෂකයන් පලවා හැරීමට යුද ටැංකි මගින් වෙඩි තැබීමේ දී එය සිදු ව ඇති බව ය . කෙසේ හෝ පලස්තීනයේ මතු ව ඇති මේ අර්බූදකාරී තත්ත්වය විසදීමට ගත යුතු පියවර සම්බන්ධයෙන් ලෝක බලවතුන්ගේ අවධානය දැන් යොමු ව ඇත . රොයිටර් ආබාධිතයන්ගේ අත් උදව්වට වඳුරන් පුහුණු කිරීම සඳහා ' වඳුරු පාසලක් ' පවත්වා ගෙන යන බොස්ටන් සංවිධානයක් දැනට වඳුරන් 93 දෙනකු පුහුණු කොට ආබාධිතයන් වෙත ලබා දී ඇත . මෙහි දැක්වෙන්නේ එසේ පුහුණුව ලත් දස හැවිරිදි එයිලා නම් වඳුරා සී. ඩී. ධාවකයකින් සංගීත තැටියක් ආපසු ගන්නා අයුරු ය . අධිවේගක මගක අලුතින් රේන්ද පොලක් විවෘත කිරීමට එරෙහි ව දෙ දින විරෝධතාවක නියැලී කොලොම්බියාවේ කෝපකබානා නේවාසිකයන් පොලීසිය සමඟ ගැටීමේ දී 37 දෙනෙක් තුවාල ලැබූහ . පොලිසියේ ද හත් දෙනෙක් තුවාල ලැබූහ . මේ ඔවුන් අරගල මර්දන පොලීසියට ගල් මුල් ගසන අයුරු ය . පලස්තීනයේ රෆා සරණාගත කඳවුරට ඊයේ ඊශ්‍රායල් හමුදාවෙන් එල්ල වූ ප්‍රහාරයකින් තුවාල ලත් බිළිඳකු රෝහල වෙත ඔසවා ගෙන යන සැටිය මේ . ඉන්දීය අගමැති ධූරයට තේරී සිටින මන් මෝහන් සිං ජනාධිපති අබ්දුල් කලාම් මුණ ගැසී නව රජයක් පිහිටුවීමේ හැකියාව තහවුරු කිරීමෙන් පසු කොංග්‍රස් නායිකා සෝනියා ගාන්ධි සමග මාධ්‍ය හමුවකට පැමිණි අවස්ථාව . ඉන්දීය ජනාධිපතිවරයා කොංග්‍රසයේ අගමැති නාමිකයා වන මන් මොහන් සිංට නව රජය පිහිටුවන ලෙස ඇරයුම් කැර ඇත . ජනාධිපති මන්දිරයේ දී ජනාධිපති අබ්දුල් කලාම් ( වමේ ) මන් මෝහන් සිංට අගමැතිධූර පත් වීම් ලිපිය වාරදෙන අවස්ථාවයි මේ . ඊශ්‍රායල් මිසයිල ප්‍රහාරයකින් පලස්තීනුවන් 41ක් නසිති රෆාහි දී ය දින 3ක් තිස්සේ ගාසා තීරයට දැඩි ප්‍රහාර එල්ල කරන ඊශ්‍රායල් හමුදා ඊයේ සරණාගත කඳවුරක් තුළට එල්ල කළ මිසයිල ප්‍රහාරයකින් පලස්තීන ජාතිකයන් 41 දෙනකු මිය ගොස් ඇතැයි සිද්ධිය ඇසින් දුටුවන් පවසා තිබේ . අන්තර්ජාතික විරෝධතා මෙන්ම අමෙරිකාව විසින් කර තිබෙන තරවටු ද නොතකා , ඊශ්‍රායල් ප්‍රහාරක යානා විසින් පෙරේදා එල්ල කළ මේ ප්‍රහාරයට , ළමයින් සෑහෙන සංඛ්‍යාවක් ද ගොදුරු වී ඇතැයි ප්‍රකාශ වී තිබේ . ප්‍රහාරය පිළිබඳව ඊශ්‍රායල් හමුදා වෙතින් මෙතෙක් කිසිදු ප්‍රකාශයක් කෙරී නැති අතර , මිය ගිය සහ තුවාල ලැබූවන් පිළිබඳ තොරතුරු ද මේ වන තෙක් මුළුමනින් ම ලැබී නැතැයි මාධ්‍ය වාර්තාවල සඳහන් විය . රොයිටර් කුමන ක්‍රමයකින් හෝ ත්‍රස්තවාදීන් වනසා දමනවා - මුෂාරෆ් ඉස්ලාමාබාද්හි දී ය පකිස්තානයේ කැළෑබඳ ගෝත්‍රික පෙදෙස්වල සැඟවී සිටින අල් - කයිඩා සටන්කාමීන් , දේශපාලන ක්‍රියාමාර්ගවලින් නොහැකි වුවහොත් හමුදාමය පියවර තුළින් හෝ විනාශ කර දමන බවට , ජනාධිපති පර්වේස් මුෂාරෆ් පෙරේදා ප්‍රතිඥා දුන්නේ ය . ත්‍රස්තවාදය මුලිනුපුටා දැමීම සඳහා පාකිස්තානය දියත් කර ඇති මෙහෙයුම් , භීෂණයට එරෙහි ව තමන් විසින් ඇති කර ගත් එකඟතාවයක් ලෙස වරදවා වටහා නොගන්නැයි ද එරට අර්ධ ස්වයං පාලන පෙදෙස්වල වෙසෙන සිය ගණන් විදේශික සටන්කාමීන් අත්අඩංගුවට ගැනීම තම අලුත් ම උත්සාහය යැයි ද ඉස්ලාමාබාද් නුවර පැවැති ආරක්ෂක සමුළුවක් අමතමින් මුෂාරෆ් තවදුරටත් පැවසීය . පාකිස්තානය සහ ඇෆ්ගනිස්ථානය අතර වනගත ගෝත්‍රික ප්‍රදේශවල සැඟවී සිටින අල් - කයිඩා සටන්කාමීන්ට , එම පෙදෙස්වලින් ඉවත් වීම හෝ යටත් වීම සඳහා මීට කලින් පාකිස්තාන රජය විසින් කිහිප වරක් ම අවශ්‍ය දින නියම කර තිබිණ . අමෙරිකාව දියත් කර ඇති ත්‍රස්තවාදයට එරෙහි සංග්‍රාමයේ ප්‍රධානතම හවුල්කරු වන්නේ පාකිස්තාන ජනාධිපතිවරයායි . රොයිටර් ඉරාක පරිපාලනය තුළ කලබැගෑනියක් අමෙරිකා හමුදා සහ ඉරාක පොලීසිය චලාබිගේ නිවෙස වටලයි බැග්ඩෑඩයේ දී ඉරාක ජාතිකයන්ට බලය පැවරීමේ දිනය අත ළඟට ම පැමිණ තිබිය දී අලුත් කලබැගෑනියක් මතු කරමින් අමෙරිකානු හමුදාව , ඉරාක පොලීසිය සමග එක්ව පෙරේදා ඉරාක පාලක මණ්ඩල සාමාජික අහමඩ් චලාබිගේ මූලස්ථානය හා නිවස වටලා තිබේ . ඉරාකයේ ඉහළ පෙළේ අමෙරිකානු හිතවාදියෙකු ලෙස සැලකුණු චලාබිගේ මූලස්ථානය හා නිවස වැටලීමට ලක් කැර ඇත්තේ රජයේ වාහන සොරා ගැන්ම සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය පුද්ගලයන් අත්අඩංගුවට ගැන්මට යොදා ගන්නා වරෙන්තු නියෝගයක් යටතේ බව ඉරාක විනිසුරු හසාන් මෝතීන් කියා තිබේ . එහෙත් අමෙරිකානු වාර්තාවකින් පැවසී ඇත්තේ අමෙරිකානුවන්ගේ ජීවිතවලට තර්ජනයක් විය හැකි සංවේදී රහස් තොරතුරු චලාබි විසින් ඉරානයට ලබා දී ඇති බව ය . කලෙක දී බුෂ් පරිපාලනයෙන් චලාබි සැලකී තිබුණේ ඉරාකයේ ජාතික නායකයෙකු බවට පත් විය හැකි පුද්ගලයෙකු ලෙස ය . වැටලීමෙන් පසු චලාබි පවසා ඇත්තේ ඉරාක ජාතිකයන්ට බලය පැවරීමේ දී අමෙරිකාවෙන් සැලසුම් කැර තිබෙන ප්‍රමාණයට වැඩි බලයක් ඔහු ඉල්ලා තිබෙන බැවින් ඔහු ග්‍රහණයට ගැන්මේ අටියෙන් වැටලීම සිදු කළ බව ය . අමෙරිකානු සෙබළුන් හා ඉරාක පොලීසිය සිය ඉරාක ජාතික කොංග්‍රසයේ මූලස්ථානය හා යාබද නිවාස කීපයකට ම මුද්‍රා තැබූ බවත් , එහි තිබූ පරිගණක , ලිපි ගොනු කුරාණයේ පිටපතක් හා වෙනත් පුද්ගලික දෑ ගෙන ගිය බවත් චලාබි කීවේ ය . ' මා සිටියේ තද නින්දේ . දොර විවර කළ විට ආයුධ සන්නද්ධ ව පොලීසිය ඇතුල් වුණා ' යැයි පවසන ඔහු , තම රටේ ජනතාවට නිදහසේ කටයුතු කිරීමට ඉඩ දිය යුතු බවත් ඉරාක ජනතාවට ඔවුන්ගේ රටේ කටයුතු මෙහෙයවීමට කාලය උදා වී ඇති බවත් පවසා ඇත්තේ අමෙරිකාව සමග මතු ව ඇති මතභේදය තවත් උග්‍ර කරමිණි . චලාබි මෙන්ම ඉරාක අතුරු පාලක මණ්ඩලයට අමෙරිකාවෙන් පත් කැරුණු සෙසු සාමාජිකයන් ද අමෙරිකාවේ ඉරාක ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳව නොසතුට පල කැර තිබිණ . කෙසේ වෙතත් මෙම වැටලීමේ දී කිසිවකු අත්අඩංගුවට ගෙන නැත . මෙම වැටලීම සිදු ව ඇත්තේ චලාබිගේ ඉරාක ජාතික කොංග්‍රසයට මාසිකව ලබා දෙන අරමුදල ඩොලර් 340000කින් පෙන්ටගනය කපා දමා ඇති බව අමෙරිකානු බලධාරින් විසින් ප්‍රකාශ කැර දෙදිනකට පසු ය . මෙම මුදල් ගෙවන ලද්දේ එම පක්ෂය විසින් රැස් කරන රහස් තොරතුරු වෙනුවෙනි . බැග්ඩෑඩයේ අමෙරිකානු නිලධාරීන් පවසන්නේ එම වැටලීම ඉරාක අභ්‍යන්තර කටයුත්තක් බව ය . රොයිටර් පාකිස්තාන සහ කාශ්මීර සාම ක්‍රියාවලියට නව අගමැතිගේ න්‍යාය පත්‍රයේ ප්‍රමුඛ තැනක් නවදිල්ලියේ දී ඉන්දීය අගමැති ලෙස අද දිවුරුම් දෙන මන් මෝහන් සිං පකිස්තානය සමග අරඹා ඇති සාම ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ගෙන යාම හා කාශ්මීර අර්බූදය විසඳීමට සාකච්ඡා කිරීම වෙනුවෙන් ඉහළ ම ප්‍රමුඛත්වයක් ලබා දෙන බව පවසන අතර ම දිළිදුකම දුරැලීම වෙනුවෙන් කැප වන බව ද ප්‍රකාශ කැර තිබේ . නව රජයේ ස්ථාවරත්වය ගැන සැකයක් නැති බව සඳහන් කරන ඔහු , සියළු අසල්වැසි රටවල් සමග මිත්‍රශීලී සබඳතා පවත්වා ගැනීමට කටයුතු කරන අතර සෙසු සියල්ලටමත් වඩා පාකිස්තානය එහි දී මුල් තැනක් ගන්නා බව කීවේය . ඉන්දු - පකිස්තාන ඉතිහාසයේ අවාසනාවන්ත සිද්ධි මතින් මතු ව තිබෙන අර්බූද විසඳා ගැන්මට අවශ්‍ය ක්‍රමවේදයන් සොයා ගත යුතු බවත් , පසුගිය සිද්ධි අතීතයට මුසු කැර දැමිය යුතු බවත් පැවසූ ඔහු , අනාගතය දෙස අපේක්ෂා සහගත ව බැලිය යුතු අතර , එය කළ නොහැක්කක් නොවන බව ප්‍රකාශ කළේ දැනට 15 වසරකට පෙර දී බර්ලින් තාප්පය බිඳ දැමේ යැයි කිසිවකු විශ්වාස කෙළේ දැයි ප්‍රශ්න කරමිනි . මන් මෝහන් සිංගේ මෙම ප්‍රකාශය පකිස්තානයේ මහත් ප්‍රසාදයට ලක් වී ඇත . එය ඉන්දීය නව නායකත්වය හා පාකිස්තානය අතර ඵලදායි එක් වීමක යහපත් ඇරඹුම පිළිබිඹු කරන බව පාකිස්තාන විදේශ අමාත්‍යාංශයෙන් ප්‍රකාශ වී ඇත . කෙසේ වෙතත් දෙරට අතර සාකච්ඡා ඉදිරියට යනු ඇති නමුදු එහි ස්වභාවයේ වෙනසක් සිදු වනු ඇතැයි විශ්ලේෂකයන් පෙන්වා දී තිබේ . කාශ්මීර් ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් ද අදාල කණ්ඩායම සමග සාකච්ඡා පවත් වන බව සිං පවසා ඇත . ඒ සමග ම ඉන්දීය ආර්ථිකය ගැන අවධානය යොමු කරමින් ඉන්දියාවට දැන් " ශක්තිමත් රාජ්‍ය හා පෞද්ගලික අංශයක අවශ්‍යතාවය මතු ව ඇතැයි " ඔහු කීය . ඛනිජ තෙල් හා ගෑස් ආයතන ඇතුලත් ලාබදායි රාජ්‍ය ව්‍යාපාර විකිණීම පිළිබඳ අදහස ඔහු බැහැර කළේ ය . කම්කරු අයිතීන් රැකිය යුතු බවත් විරැකියාව වර්ධනය වී තිබීම යහපත් තත්ත්වයක් නොවන බවත් ඔහු කීය . 21වන සිය වස ඉන්දීය සිය වසක් බවට පත් කරමින් ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ සංවර්ධනය සඳහා ආයෝජනය කරන බව ද ඔහු පැවසීය . පූර්ව වජ්පායි රජයට වඩා කාර්යක්ෂම ව කටයුතු කරමින් අන්තර් වාර්ගික ලේ හැලීම් නතර කිරීමට පියවර ගන්නා බව ද ඔහු කීවේය . ගුජරාටයේ දී දෙවසරකට පෙර 2000ක් ඝාතනය වූ මුස්ලිම් විරෝධී අරගලවලට අදාල නීතිමය ක්‍රියාදාමය අසීමිත ප්‍රමාදයකට ලක් ව තිබීම ඔහු හෙළා දුටුවේ ය . අප වඩාත් ඉවසීමෙන් යුත් ජනතාවක් . එනිසා ම අප ජාති ආගම් මතින් බෙදිය විය යුතු නැහැයි ද ඔහු කීවේය . රොයිටර් ප්‍රාදේශීය මැතිවරණ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවලින් නයිජීරියාවේ 30ක් මරු දකිති ලාගෝස්හි දී . නයිජීරියාවේ බෙන්යු ප්‍රාන්තයේ අවලංගු කරන ලද ප්‍රාදේශීය පාලන මණ්ඩල මැතිවරණය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිවාදී දේශපාලන පක්ෂ අතර මතු වී තිබෙන ගැටුම් නිසා ඉකුත් සෙනසුරාදා හා ඉරිදා 30 දෙනෙකු පමණ ඝාතනය වී ඇති අතර දෙමසක් තිස්සේ මැතිවරණ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවලින් මිය ගිය සංඛ්‍යාව 100කට වැඩි ප්‍රමාණයක් දක්වා ඉහළ ගොස් තිබේ . නයිජීරියාවේ ආගමික හා වාර්ගික සටන් ද පැවතුණත් මෙම ඝාතන ඊට සම්බන්ධ නැති බව ප්‍රකාශිතය . පාලක ජනතා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පක්ෂයේ ආධාරකරුවන් හමුදා ඇඳුමින් සැරසී ට්‍රක්රථ 4කින් පැමිණ ජතෝ - අකා නගරයේ නේවාසිකයන්ට වෙඩි තබා ගොඩනැගිලි විනාශ කැර ඇත . මෙහි දී 30 දෙනෙකු ඝාතනය වී තිබේ . ඉකුත් මාර්තු 27 පැවති ප්‍රාදේශීය මැතිවරණයේ දී සිදු ව ඇති බිය ගැන්වීම් , හොර ඡන්ද දැමීම් හා ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා නිසා පසු ව එය අවලංගු කැරිණ . එතැන් පටන් ප්‍රධාන ප්‍රතිවාදී පක්ෂ දෙක අතර බහින්බස් වීම් හා ගැටුම් සිදු ව තිබේ . රොයිටර් 13වැනි මරණ සංවත්සර දිනයේ දී සෝනියා , රාහුල් සමග නව අගමැති රාජීව් ගාන්ධි ස්මාරකය වෙත යති නවදිල්ලියේ දී ඉන්දීය කොංග්‍රස් නායිකා සෝනියා ගාන්ධිගේ ස්වාමියා වූ රජිව් ගාන්ධි ඝාතනයේ 13වැනි සංවත්සරය යෙදී තිබුණු ඊයේ ඇය හා අගමැති ලෙස තේරී සිටින මන් මෝහන් සිං , රජිව් ඝාතනය සිදු වුණු දකුණු ඉන්දියාවේ පේරුම්බුදුර් වෙත යාමට කලින් සැලසුම් කැර තිබුණ ද සන්ධාන පක්ෂ අතර ඇමති ධූර බෙදීම සම්බන්ධ ප්‍රශ්න විසඳීමට යොමු විය යුතු ව තිබුණෙන් නවදිල්ලියේ පැවති උත්සවවලට පමණක් සහභාගි වූ බව වාර්තා වේ . ඊයේ උදෑසන නවදිල්ලියේ පිහිටි රජිව් ගාන්ධි ස්මාරකය අබියස දී ඔවුන් පූජාවක් පැවැත් වූ බව ද ප්‍රකාශිත ය . මෙම අවස්ථාවට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධූරයක් හිමි ව සිටින ඇගේ පුත් රාහුල් හා පක්ෂ ආධාරකරුවන් විශාල පිරිසක් ද එක්ව සිටියහ . දියනී , ප්‍රියංකා පවුලේ හිතවතුන් සමග ශ්‍රීපෙරුම්බුදුර්හි උත්සවවලට එක් වනු ඇතැයි පැවසී තිබිණ . මේ අතර අමාත්‍ය මණ්ඩලය සැකසීමේ සාකච්ඡාවල දී අපේක්ෂිත අභ්‍යන්තර කටයුතු අමාත්‍යාංශය නොලත් බිහාරයේ ප්‍රබලයකු වන ලලු ප්‍රසාද් යාදේව් එම සාකච්ඡාවලින් නැගිට ගිය බව වාර්තා වේ . ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව , පූර්ව මුදල් ඇමතිවරුන් වන පුනාබ් මුකර්ජි හෝ පී. චිදම්බරම් මුදල් ඇමති වනු ඇතැයි යන අපේක්ෂාවෙන් පසු වෙති . රොයිටර් දකුණු කොරියාවෙන් අමෙරිකා හමුදා අයින් කර ගන්නේ අපට ගහන්න එ. ජා. උතුරු කොරියා නියෝජ්‍ය තානාපති කියයි සියෝල්හි දී දකුණු කොරියාවෙන් අමෙරිකානු හමුදා භටයින් 3600ක් ඉවත් කැර ගැන්මේ යෝජිත සැලැස්ම එරට රැඳවුණු අමෙරිකානු සේනා අඩු කිරීමට වඩා උතුරු කොරියාවට එරෙහි ප්‍රහාරයක නියැලීමට අප ඇදීමේ වෑයමක් බව එ. ජා. සංවිධානයේ උතුරු කොරියානු නියෝජ්‍ය තානාපති රැන් සොං රියොල් ප්‍රකාශ කැර තිබේ . ද. කොරියාවේ 37500ක අමෙරිකානු භට පිරිසක් සමග ප්‍රබල යුද අවි හා විමසුම් තාක්ෂණයක් යොදවා ඇත්තේ උතුරු කොරියාව ගැන විමසිල්ලෙන් පසු වීමට බව ප්‍රකාශිත ය . දැන් ද. කොරියාවෙන් හමුදා පිරිසක් ඉවත් කැර ගන්නේ ඉරාකයේ සේවයේ යෙදීමට බව , අමෙරිකාව පවසතත් එය දෙවන කොරියානු යුද්ධයක් ඇරඹීමේ අදිටනින් සිදු කරන්නක් බව උ. කොරියාවේ මතය වී තිබේ . ඉරාකයේ දී මෙන් පූර්ව ප්‍රහාරයක යෙදෙමින් එවන් යුද්ධයකට මග පෑදීම අමෙරිකාවේ අභිප්‍රාය වී ඇතැයි නියෝජ්‍ය තානාපතිවරයා කීය . මේ තත්ත්වය යටතේ උ. කොරියානු හමුදාව සීරුවෙන් තබා ඇති බව ප්‍රකාශ වේ . රොයිටර් ඉරානයේ බ්‍රිතාන්‍ය තානාපති කාර්යාලය අසළ උද්ඝෝෂණ ටෙහෙරානයේ දී ඉරාකයේ රඳවා සිටින අමෙරිකාව ඇතුලු සන්ධාන හමුදාවල ක්‍රියාකාරිත්වයට විරෝධය පාමින් ඉරානයේ බ්‍රිතාන්‍ය තානාපති කාර්යාලය අසළ පෙරේදා සිව්වැනි වතාවටත් සිය ගණනක් දෙනා උද්ඝෝෂණවල නිරත වූහ . අමෙරිකාව සහ බ්‍රිතාන්‍යයට මරණය ` යනුවෙන් සටන් පාඨ කියමින් උද්ඝෝෂණයට එක් වූ සිසුන් බ්‍රිතාන්‍ය තානාපති කාර්යාලය දෙසට තක්කාලි සහ රතිඤ්ඤා දමා ගැසූ බැව් සිද්ධිය ඇසින් දුටුවෝ පැවසූහ . ටෙහෙරාන් නුවර බ්‍රිතාන්‍ය තානාපති කාර්යාලය වසා දමා තානාපතිවරයා පළවා හැරිය යුතු බවට උද්ඝෝෂකයන් දිගින් දිගට ම අවධාරණය කළ බව ද වාර්තා වි තිබිණි . - රොයිටර් පාසල් දින නියමයක් නොමැති ව වසා දමන්නැයි මාඕවාදීන්ගෙන් නියෝග කත්මණ්ඩුහි දී ය පෞද්ගලික පාසල්වල ගාස්තු පහත හෙලන බවට පසුගිය වසරේ රජය විසින් දුන් ප්‍රතිඥාව ක්‍රියාවට නංවන්නැයි ඉල්ලා සිටිමින් ලබන ජූනි .6වැනි දා සිට දින නියමයක් නොමැති වර්ජනයක් අරඹන්නැයි නේපාලයේ මාඕ කැරලිකරුවන්ට සම්බන්ධ සමස්ත නේපාල ජාතික ස්වාධීන විප්ලවීය ශිෂ්‍ය සංගමය නිවේදනයක් නිකුත් කරමින් එරට සියලු ම පාසල් සිසුන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබේ . නේපාල අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශ ආරංචි මාර්ග සඳහන් කරන්නේ මෙම වර්ජනය ක්‍රියාත්මක වුවහොත් රට පුරා පිහිටි 38757ක් වන පාසල්වල ලක්ෂ 54ක් පමණ වන සිසුන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු ඇන හිටින බවයි . නේපාල රාජාණ්ඩුවට එරෙහි ව එරට විපක්ෂ කණ්ඩායම් විසින් පසුගිය මාස කිහිපය තිස්සේ ක්‍රියාත්මක කළ විරෝධතා ව්‍යාපාරවල දී ද ප්‍රමුඛත්වය ගෙන ක්‍රියා කළ එරට ශිෂ්‍ය සංවිධාන මෙම වර්ජනය ක්‍රියාත්මක කළහොත් එරට දැනට පවතින අවුල් සහගත තත්ත්වය වඩාත් බරපතල මුහුණුවරක් ගනු ඇතැයි ප්‍රකාශ වී තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. මුළු ලෝකය ම අවුල් කරන්නේ බුෂ් සහ බ්ලෙයාර් ' ලෝක බලවතුන්ට මුගාබේ දෙහි කපයි ලන්ඩනයේ දී 'ලොව ම මුලා කරන ' අමෙරිකානු ජනාධිපති ජෝර්ජ් ඩබ්. බුෂ් හා 'පිස්සු වැඩ කරන ' බ්‍රිතාන්‍ය අගමැති ටෝනි බ්ලෙයාර් මුළු ලොව ම අවුලෙන් අවුලට පත් කැර ඇතැයි දිගින් දිගට ම චෝදනා කරන සිම්බාබ්වේ ජනාධිපති රොබට් මුගාබේ මෑතක දී ඔහු අප්‍රිකානු ආඥාදායකත්වයේ ආදර්ශයක් වැනි යැයි පැවසූ ද , අප්‍රිකානු රදගුරු ඩෙස්මන්ඩ් ටුටු ද විවේචනයට ලක් කළේ ය . 'ස්කයි නිව්ස් 'රූපවාහිනී සේවය සමග සිදු කළ සම්මුඛ සාකච්ඡාවක දී මේ බව ප්‍රකාශ කරන මුගාබේ බ්‍රිතාන්‍ය අගමැතිවරයා ' තමා සුපිරි මානවයකු සේ සලකා ගනිමින් සෙස්සන් දෙස අවඥාවෙන් බලන්නෙකු ' බව සඳහන් කළේ ය . ' බුෂ් ඉරාකය සම්බන්ධයෙන් ලොව ම මුලා කර තිබෙනවා . ඉරාකයට පහර දීමට තීරණය කිරීමෙන් වැරැද්දක් සිදු කැර ඇති බව ඔවුන් දන්නවා . ඉරාකයේ සමූහ ඝාතන අවි ඇති බව පවසමින් ඔවුන් බොරුවෙන් ලොව ම මුලා කළා ' යැයි ඔහු පැවසීය . බ්ලෙයාර් තවමත් කටයුතු කරන්නේ සිම්බාබ්වේ රාජ්‍යය බ්‍රිතාන්‍ය යටත් විජිතයක් ලෙස සලකා බවත් ඒ අනුව එරට කටයුතු පාලනයට ප්‍රයත්න දරන බවත් ඔහු වැඩිදුරටත් පැවසීය . බ්ලෙයාර්ගේ ' පිස්සු වැඩ ' නිසා ලොව ම අවුල් වී ඇති සැටි කාටත් පෙනේ යැයි ද ඔහු කීය . ' මා ජනාධිපති ලෙස තේරී පත් වීම ගැන බ්ලෙයාර් විරුද්ධ වුණා . සිම්බාබ්වේ රාජ්‍යය අවනීතිය රජයන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නොවන නීතියේ ආධිපත්‍යය හා මානව හිමිකම් ගරු නොකරන රටක් බව ඔහු සෙසු ලෝකයාට ප්‍රකාශ කළා . මේ සියල්ල ම අමූලික බොරු ' යැයි ද ඔහු කියා සිටියේ ය . 