තදාසන්න නගරවලින් බැහැර ව ගම්මැද්දට වන්නට මේ තත්ත්වය වැඩි වශයෙන් දක්නට ලැබේ . එවන් රටක ගම්බද දැරියක් කරාටේ වැනි ශිල්පයක් ඉගෙන කලඑළියට පැමිණීම තරමක් විස්මය ගෙන දෙන පුවතකි . මේ එම දැරියගේ කථාව ය . මානව සංවර්ධන දර්ශක අනුව ඉන්දියාවේ ඉතාමත් ම අභියෝග ගහණ ප්‍රාන්ත රාජ්‍යයක් වන බිහාරයේ , කරාටේ සහ දැරියන්ගේ අධ්‍යාපනය අතර සම්බන්ධය එක් වර ම පැහැදිලි නොවේ . ඒත් දහඅට හැවිරිදි ලලිතා කුමාරිගේ ජීවිතයේ වෙනසක් කිරීමට මේ දෙක ම සම්බන්ධ වී ඇත . එහි ආරම්භය තම ප්‍රදේශයේ " ජග් ජගී " නැත්නම් පුබුදු මධ්‍යස්ථානයට යෑමට පටන් ගත් පසු ව ය . එය වයස අට සහ පහළොව අතර දැරියන්ටත් , පාසල් නොගිය හෝ පාසල් ගමන අතරමඟ දී ගිලිහුණු හෝ වරප්‍රසාද නොලත් ප්‍රජාවගේ ගැහැනුන් සඳහාත් වූ දිවා පාසලකි . මෙහි දවසකට පැය හතර බැගින් සතියකට දවස් හයක් මූලික සාක්ෂර හා මූලික සංඛ්‍යා පාඩම් ඉගැන්වීණි . ඉගැන්වීමේ ද්‍රව්‍ය පුමිතිරි සංවේදී වූ අතර ප්‍රදේශයේ තත්ත්වයනට හා සෞඛ්‍ය ගැටලු , නීති සහන , කාන්තා විෂය හා පරිසරය ආදියට යොමු ව සකස් කෙරුණු ඒවා විය . දිනෙක යොවුන් දැරියනට හා මඳ සාක්ෂරතාවක් ඇති ගැහැනුන් සඳහා නේවාසික අධ්‍යාපනයක් මහිලා ශික්ෂන් කේන්ද්‍රයේ අට මස් පුහුණුවකට කැමති දැයි ලලිතාගෙන් විමසිනි . මුලික අධ්‍යාපනයක් , ජීවන කුසලතා පුහුණුවක් හා ද්විතියික අධ්‍යාපනය සඳහා අවස්ථාවන් ද කේන්ද්‍රය දෙයි . පාඨමාලා සර්වාංගික වන අතර , ධනාත්මක ස්වාත්ම දර්ශනයක් ඇති කිරීම අවධාරණය කරයි . පෞද්ගලික හා සමාජයීය අවස්ථාවන්ට මුහුණ දීමේ දී පිහිට වන විශ්ලේෂණ කෞශල්‍යයක් වර්ධනය කර ගැනීමේ පුහුණුවක් ද දෙයි . පාඨමාලාව අවසානයේ දැරියෝ සිය ගම්වලට ආපසු ගොස් ඔවුන් වර්ධනය කර ගත් නව කුසලතා ක්‍රියාත්මක කර ගැනීමේ දී දෛනික ව ලබන අත් දැකීම් දින පොතක සටහන් කරති . මෙහි මූලික පරමාර්ථය , තමන්ගේ ප්‍රජාව තුළ නායකත්වය ගැනීමට සමත් කැපවීමකින් පෙළඹීමකින් යුත් ග්‍රාමීය කාන්තා සංචිතයක් සාදා ගැනීම වෙයි . ලැබුණු අවස්ථාවට ලලිතා එක පයින් කැමැත්ත දැක් වුවද ගැහැනු ළමයි ගෙදර රැඳිය යුතු ය යැයි පැවසූ පියා ඇයගේ ගමනට විරුද්ධ විය . ඒ අතර ම පාඨමාලාවේ අංගයක් වූ කරාටේ පුහුණුවට ද ඔහු විරුද්ධ විය . සමාජය තුළ ඇගේ නම කෙලෙසේ යැයි ඔහු සිතීය . ලලිතා අයත් වූයේ සම්ප්‍රදායික ව අපිරිසිදු යැයි හෙළා දකිනු ලැබූ කුලයකට ය . මේ නිසා මහිලා ශික්ෂන් කේන්ද්‍ර කාන්තාවෝ පාඨමාලාවේ සනීපාරක්ෂා අධ්‍යාපන අංශය අවධාරණය කර සිටියහ . පවුලට විඳීමට සිදු ව ඇති නිග්‍රහය මකා ගැනීමට අවස්ථාවක් ලෙස එය ඉදිරිපත් කෙරිණ . ඇගේ පියා නම්මා ගැනීමට හැකි වූ අතර , දසවැනි ශ්‍රේණිය දක්වා ඉගෙනීම ඇයගේ අපේක්ෂාව වුවද , 2001 දී පස්වැනි ශ්‍රේණිය සමත් ව ඉගෙනුම අවසන් කළා ය . පාඨමාලාවට පෙර ජීවිතය ගැන ඇය පවසන්නේ මම තණකොළ කපනවා හැර , දර ගෙනෙනවා හැර , ශුද්ධ පවිත්‍ර කරනවා හැර , උයනවා හැර කළ කිසියම් ම දෙයක් නැහැ " අද මම ජාර්කාන්ඩ් හා බිහාර් මහිලා ශික්ෂන් කේන්ද්‍රවල ළමයින් 40කට කරාටේ උගන්වනවා " යනුවෙනි . බිහාර් අධ්‍යාපන ව්‍යාපෘතිය හා 1992 සිට එකට සම්බන්ධ මහිලා සමක්යා ( කාන්තා සමානත්වය සඳහා අධ්‍යාපනය ) වැඩ සටහනේ සාර්ථකත්වයට " බලවත් කිරීම " යන සංකල්පය මූලික විය . වැඩසටහන ඇරඹෙන විට රටේ ම පහළ ම සාක්ෂර මට්ටම 23% සාක්ෂර මට්ටමක් බිහාරයේ විය . දැන් එය 34% දක්වා වැඩි වී ඇත . මහිලා සමක්යාහි බිහාරයේ ප්‍රමෝකරයේ හරය , ප්‍රාදේශීය කාන්තා කණ්ඩායම යි . මෙවැනි කණ්ඩායම් 200කට වැඩි ගණනක් ඇති අතර , ඒවායේ 50,000කට වැඩි ගණනක් ඇති අතර , ඒවායේ 50,000ට වැඩි සාමාජික සංඛ්‍යාවක් වෙති . ඔවුන්ගේ කටයුතු පවුල්වලට ඔවුන්ගේ එදිනෙදා අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීමට උදව්වීමේ සිට දේශපාලන කේෂ්ත්‍ර තුළ බලපෑම් දක්වා පරාසයක් තුළ පැතිර ඇත . ගත වු දශකය තුළ මේ කණ්ඩායම්වල ජයග්‍රහණ අතර , වැඩිහිටි කාන්තාවන් අතර සාක්ෂරතාව වර්ධනය සඳහා ඉල්ලීම් වැඩිවීම ද ඔවුන්ගේ පවුල්වල හා ප්‍රජාව තුළ කාන්තාවන් වඩා ප්‍රකට වීම ද ප්‍රාදේශීය පාලන ආයතන වූ පන්වායති රාජ සේවයට සිය ගණන් කාන්තාවන් තෝරා පත් කර ගැනීම ද වෙයි . කාන්තා කණ්ඩායම්වල ප්‍රධාන මෙහෙයුම්වලින් එකක් නම් තම දරුවන්ට විශේෂයෙන් ම දියණියන්ට අධ්‍යාපන අවස්ථාව සලසන්නේ කෙසේ ද යන්නයි . ඒ හා සමග රජය විසින් වරප්‍රසාද නොලත් යැයි සම්මත කුල හෝ ගෝත්‍රවලට අයත් අවස්ථා අහිමි කණ්ඩායම්වලට අයත් දැරියන්ට , අධ්‍යාපනය සඳහා පමණක් නොව බලවත් වීම සඳහා ද වේගී මාවතක් මේ මධ්‍යස්ථාන සපයයි . මධ්‍යස්ථානවල සිටින්නා වූ මේ දැරියෝ තීරණ ගන්නේ කෙසේ ද ? නායකත්වය දරන්නේ කෙසේ ද ? තමන්ගේ දෛවය වෙනස් කර ගැනීමට සාමූහික ක්‍රමෝපායයන් වර්ධනය කරගන්නේ කෙසේ ද ? යන්නත් උගනිති . සමහර මධ්‍යස්ථානයන් ඛ්ගග සර්වාංගික විෂය මාලාවට අංගයක් වශයෙන් කරාටේ හෝ වෙනත් ක්‍රීඩාවන් ඉගෙනීම ද ඇතුළත් වෙයි . කරාටේ ගැන්වීමෙන් ඇය ලබන සතුට ලලිතා මෙසේ විස්තර කරන්නී ය . " මුල දී කකුලක් කැඩේදෝ " ආදී වශයෙන් ගැහැනු ළමයින් චකිතයක් දක්වනවා . මම ඔවුන්ට බියවෙන්න දෙයක් නැහැ යන්න තහවුරු කරනවා . ක්‍රමයෙන් ඔවුන් පෙළ ගැසී සිටිනවා . මම මගේ ශක්තිවන්තකම ඔවුන්ටත් ඕනය කියනවා . මම එතකොට සතුටක් විඳිනවා . ලලිතාගේ වැඩිමහල් සොහොයුරෝ හතර දෙනා ඒ කරාටේ උගන්වනවාට තදින් විරුද්ධ වූහ . ඇය විවාහ විය යුතු යැයි ඔවුහු පවසති . වාසනාවකට පියා අද ඇයගේ හොඳ ම පාක්ෂිකයා ය . ඇය ජීවිතය ගෙවන ආකාරය ඔහු අනුමත කරයි . ඔහුගේ අනෙක් දරුවන්ට වඩා ඇය හොඳින් හැසිරෙන බව ඔහු කියයි . අද ලලිතා ඇය උගැන්වීම කරන මහිලා ශික්ෂා කේන්ද්‍ර අතර තනි ව ම ගමන් කරන්නී ය . " මම කරාටේ නිල් පටිකාරියක් බව නොදැන බොහෝ විට බසයෙ දි මාව ආසනයෙන් තල්ලු කරනවා . සමහර විට මට තර්ජනය කරනවා . මගේ අසුන මට ආපසු ලබා ගන්න කරාටේ ප්‍රයෝජන යැයි " ඇය පවසයි . යුනිසෙෆ් වාර්තාවක් ඇසුරිනි . අගමැති පුටුවට සෝනියා තවත් ළං වෙයි ඉන්දියානු මහ මැතිවරණයෙන් වැඩි ජයක් ලබා සිටින සෝනියා ගාන්ධි කොන්ග්‍රස් පක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායමේ නායකත්වයට නිතරගයෙන් පත් කර ගැනීමට කොංග්‍රස් පක්ෂය ඊයේ ගනු ලැබූ තීරණයත් සමග ඇය ඉන්දියාවේ ඊළඟ අගමැති වනු ඇතැයි නව දිල්ලියෙන් ලැබුණ වාර්තාවක සඳහන් විය . ඉන්දියාවේ සුප්‍රසිද්ධ නේරු - ගාන්ධි පරපුරෙන් එරට අගමැති ධූරයට පත් වන හතර වැන්නා සෝනියා ගාන්ධි වන අතර නිදහස් ඉන්දියාවේ ප්‍රථම අගමැති ජවහර්ලාල් නේරු ඉන්දිරා ගාන්ධි හා රජීව් ගාන්ධි ඉන්දියාවේ නායකත්වයට පත් වු නේරු - ගාන්ධි පරපුරට අයත් අනෙකුත් අය වෙති . මහජන වරම ලොකු ම වගකීමකැයි තමා කොංග්‍රසයේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායමේ නායකත්වයට පත් කර ගැනීමෙන් පසු තම පක්ෂයේ නව මන්ත්‍රීවරුන් අමතා කියා සිටි ඉතාලියේ උපන් සෝනියා ගාන්ධි ඉන්දියානු වැසියනට තම හදවතින් ම ස්තුති කරන බව ද කියා සිටියා ය . ඇගේ විදේශ උපත ගැන හිටපු අගමැති වජ්පායි මහතාගේ භාරතීය ජනතා පක්ෂය දිගට ම ප්‍රශ්න නැඟූ නමුත් සාරිය හා සල්වාර් - කුර්තාවෙන් ඉන්දියානු ඌරුවට සැරසුණ හින්දි භාෂාවෙන් දිගට ම ජනතාව ඇමතූ සෝනියා තමා ඉන්දියානු කාන්තාවකැයි දිගට ම කියා සිටියා ය . ඉන්දියාව නිදහස ලබා ගෙවී ගිය අවුරුදු 57න් අවුරුදු 35ක් ම එරට පාලනය කර ඇත්තේ කොංග්‍රසයයි . කොංග්‍රසය මෙවර ජයග්‍රහණයට පත් කර ඇත්තේ වසර 8ක විරාමයකින් පසුව ය . ආසන 60ක් පමණ ජයග්‍රහණය කර ඇති වාමාංශික පක්ෂවල සහාය ලැබීමත් සමග කොංග්‍රසයට ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීම සඳහා අවශ්‍ය ආසන 272 බහුතරය ලැබෙන අතර කොමියුනිස්ට් පක්ෂය ආණ්ඩුවට ඇතුළු ව සහාය දෙන්නේ ද නැති නම් පිටත සිට සහය දෙන්නේ ද යන්න දින තුනක් තුළ තීරණය කරනු ඇතැයි ද ඉන්දියාවෙන් ලැබුණ වාර්තාවල සඳහන් විය . සෝනියා ගාන්ධි ඉන්දියාවේ අගමැති වශයෙන් පිළිගන්නේ යැයි කියා සිටි ඉන්දියානු කොමියුනිස්ට් ( මාක්ස්වාදී ) පක්ෂයේ නායක සීතාරාම් මහතා සියල්ලන් ම හවුල් ආණ්ඩුවක් තුළ කොන්ග්‍රස් පක්ෂ නායිකාව පිළිගනු ඇතැයි ද කියා සිටියේ ය . ඉරාක මරු කතරේ තව වියට්නාමයක් සරත් කුරේ ඉරාකය ජෝජ් බුෂ්ගේ වියට්නාමය බවට පත් වී ඇතැයි කීවේ ඇමරිකන් දේශපාලනයේ ප්‍රකට භූමිකාවක් ඇතිව කැපී පෙනෙන උත්තර මන්ත්‍රීවරයකු වන එඩ්වඩ් කෙනඩි ය . ජනාධිපති ලින්ඩන් ජොන්සන්ට ධවල මන්දිරයේ සිට ගෙදර යාමට පාර කපා දුන් වියට්නාම් යුද්ධය මෙන් ම ඉරාකය ද වින්නැහියකින් කෙළවර වනු ඇතැයි ද ඔහු පෙන්වා දුන්නේ ය . එක අතකින් බලන විට එඩ්වඩ් කෙනඩිගේ වියට්නාම් උපහැරණය අලුත් දෙයක් නොවේ . ඇමරිකන් හමුදාව ඇමරිකන් ඉරාක ආක්‍රමණය උදෙසා හරිබරි ගැහෙමින් සිටි 2003 වසරේ මුල් දවස්වල සිට ම ඉරාක යුද්ධය ඇමරිකාවට තවත් වියට්නාම් අත්දැකීමක් වනු ඇතැයි කියා සිටි උදවිය එමට ය . එහෙත් , ඒ අනාවැකි හුදෙක් ඇමරිකන් විරෝධීන්ගේ මනස්කාර චින්තනයක පිළිබිඹුවක් ලෙස ද එදා සැලැකිණි . එඩ්වඩ් කෙනඩි එසේ ඇමරිකන් විරෝධී දේශපාලන ඔල්මාදයකින් විකල් වූ කෙනෙකු නොව , ඇමරිකාවේ ජාතික දේශපාලනයේ ඉතා බලවත් පැතිකඩක් නියෝජනය කරන , ජාත්‍යන්තර පිළිගැනීමක් ඇති නායකයෙකි . ලබන නොවැම්බරයේ දී පැවැත්වෙන ඇමරිකන් ජනාධිපතිවරණයට පේ වෙමින් මේ දිනවල එරට දේශපාලනයේ මහා පක්ෂ දෙක අතර සිදු කැරෙන ඉරාක ප්‍රශ්නය සම්බන්ධ විවාදයේදී කෙනඩි ඇතුළු ඩිමෝක්‍රැටික් පක්ෂ සගයන්ගේ මතයට එරෙහිව දිවෙන රිපබ්ලිකන් මතය අනෙක් පැත්තෙහි වෙයි . වියට්නාමයේ විමුක්ති හමුදාවේ සිරකරුකු ලෙස සිටි රිපබ්ලිකන් පාක්ෂික ජෝන් මැකෙන් පවසන්නේ ඉරාකය සහ වියට්නාමය අතර සමානත්වයක් දැකීම මුලාවක් බව ය . ඔහු පවසන අන්දමට ඉරාකය එදා වියට්නාමයෙන් වෙනස් ලෙස දැක ගත යුතු වන්නේ තමන්ගේ ම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ආණ්ඩුවක් ඇති කැර ගැනීමට ඉරාක ජනතාවට අද වුවමනාවක් ඇති නිසා ය . ඉරාක ජනතාවට එය ලබා දීමට තරම් ශක්තිමත් යුද්ධමය සහ දේශපාලන ශක්‍යතාවක් අද ඇමරිකාවට ඇතත් ඔවුනට එය එදා වියට්නාමයේ දී නොතිබුණ බවට ඔහු තර්ක කරයි . කෙසේ වුවද , ඉරාකය තුළ භේදකාරි බලවේග දමනය කිරීමට අවශ්‍ය තරම් ඇමරිකන් භටයන් අද එහි නොවීම ඉරාක ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අභිලාෂ ඉටු කර දීමට මෙන් ම ඇමරිකන් " මෙහෙවර " සාර්ථක කරලීමට ද නොහැකි පසුබිමක් බිහි කර ඇතැයි ද ඔහු කියයි . " බුෂ්ගේ වියට්නාමය " පිළිබඳ කෙනඩි මතවාදය ප්‍රතික්ෂේප කරන විදේශීය නායකයන් අතර මුල් තැන ගන්නේ ඕස්ට්‍රේලියාවේ අගමැති ජෝන් ඩවුනර් ය . එහෙත් රිපබ්ලිකන් උත්තර මන්ත්‍රීවරයා යෝජනා කරන පරිදි තවත් ඇමරිකන් හමුදා ඉරාකයට යැවීමෙන් සිදු වන්නේ ප්‍රචණ්ඩත්වයේ ගිනිවල තුළට ඇමරිකන් හමුදා තව තවත් දරුණු ලෙස ඇද වැටීම බව ඩිමොක්‍රටික් පක්ෂයේ උත්තර මන්ත්‍රී ජෝසප් වයිඩන් කියයි . ඇමරිකන් හමුදාවට වියට්නාමයේ දී බිහිසුණු පරාජයක් ගෙන දුන් 1968 ටෙට් ප්‍රහාරය සමයේ දී වර්ධනය වූ ප්‍රචණ්ඩත්වය මැද මුහුණ දුන් ආකාරයේ භීතියකට සහ ආතතියකට අද ඇමරිකන් ජනතාව මුහුණ දී ඇති බවට අනතුරු අඟවමින් කළ යුතු ව ඇත්තේ අමතර ඇමරිකන් හමුදා යැවීම නොව දැනට සිටින භටයන් වහා ආපසු කැඳවා ගැනීමේ වැඩසටහනක් ඇති කැර ගැනීම බව ද ඔහු කියයි . ඇමරිකන් උත්තර මන්ත්‍රීවරුන් අතර ගිය බදාදා මේ විවාදය සිදු කැරුණේ ඇමරිකන් ආක්‍රමණයෙන් පසු ඉරාකය තුළ විවෘත වූ ඇමරිකන් විරෝධී දෙවැනි පෙරමුණ ලෙස සැලැකෙන ෆලූජා නමැති ෂියා ඉස්ලාමීයනගරය පසුබිම් කර ගත් ප්‍රහාරක රැල්ල මධ්‍යයේ ය . ඇමරිකන් විරෝධි අලුත් පෙරමුණ ගිය ඉරිදා විවෘත වූයේ ' ප්‍රජා පීඩක ' ඇමරිකන් හමුදා ඉරාකයෙන් පළවා හරින ලෙස එරටෙහි බහුතරය වන ෂියා මුස්ලිම්වරුන්ගේආගමික නායකයකු වන මොක්ටාඩා අල් සාදර් සිය අනුගාමිකයන් වෙත කළ ප්‍රසිද්ධ ආයාචනය සමඟ ය . සතියක් පුරා ෆලුජාව ඇතුළු ස්ථාන කිහිපයක ඇවිල ගිය ප්‍රහාරවල ප්‍රධාන ' ප්‍රචණ්ඩ සන්ධිස්ථානයක් ' ලෙස සැලැකෙන්නේ ඇමරිකන් ආරක්ෂක සේවා සමාගමකට අයත් ඇමරිකන් කොන්තරාත්කරුවන් හතර දෙනෙකු කැරලිකරුවන් විසින් මරා දමනු ලැබ , කැබලිවලට කපා දැමීමේ සිද්ධියකි . එකට එක කිරීමේ ප්‍රහාරවල දී ෆලුජාහි ප්‍රධාන මුස්ලිම් පල්ලියට හානි සිදු වූ අතර , ෂියා ඉස්ලාමියහැඟීම් උත්සන්න වීමට එය ද ප්‍රධාන හේතුවක් විය . පල්ලිය ඇතුළේ ආවරණය ලැබූ කැරලිකරුවන් ඇමරිකන් හමුදාවට පහර දුන් බවට චෝදනා නැගුණු අතර එයට ප්‍රතිචාර ලෙස එල්ල කළ ඇමරිකන් බෝම්බ ප්‍රහාර යුක්ති සහගත බව කියා පාමින් ඇමරිකන් බ්‍රිගේඩියර් ජනරාල් කැමි කිමිට් සී.එන්.එන්. පුවත් සේවයට ප්‍රකාශ කෙළේ යුද්ධමය කටයුතුවලට ආගමික සිද්ධස්ථානයක් යොදා ගන්නා විට එහි ආරක්ෂිත " ගතිය " අහිමි වන බව ය . අලුත් ම ප්‍රචණ්ඩත්ව රැල්ල පිළිබඳ වඩා භයානක සංඥාව වූයේ දින තුනක් තුළ දී ඇමරිකන් සහ වෙනත් විදේශ භටයන් 35 දෙනෙකු මරා දැමීම ය . ඇමරිකන් ආක්‍රමණය ඔස්සේ සදාම් හුසේන් පාලනය පෙරළා දමා ගත වූ වසරක කාලය තුළ ඇමරිකාවට එල්ල වූ බරපතල ම අභියෝගය මෙය විය . මෙයිනුත් එක දිනක් තුළ ඇමරිකන් භටයන් 12 දෙනෙකු ඝාතනය කිරීම වඩාත් බරපතල සිද්ධියක් ලෙස සැලැකුණු අතර කැරලිකරුවනට එරෙහිව දැඩි මර්දනකාරී පිළිවෙතකට ද එයින් මඟ පෑදිණ . සතියක් ගත වී ඇති ඇමරිකන් විරෝධි කැරලිවලින් පැන නගින ආරක්ෂක අවදානම සහ දේශපාලන අභියෝගය පැතිකඩ කිහිපයක් ඔස්සේ දැක ගත හැකි ය . සදාම් විරෝධී සභාගයේ නායකත්වය ගත් ඇමරිකාව සහ බ්‍රිතාන්‍ය හමුදාවලට පමණක් නොව ඉරාකය තුළ ඇමරිකන් ප්‍රතිපත්තිය අනුමත කිරීමට තරම් වොෂිංටන් හිතවාදී වන මිතුරු රටවලට ද එමඟින් බලවත් තර්ජනයක් එල්ල කැරෙයි . ජපානය , ඔස්ට්‍රේලියාව , පෝලන්තය , ඉතාලිය , යුක්රේනය වැනි රටවල් කිහිපයකට මෙය කෙළින් ම බලපාන අතර තනිපංගලමේ ඇමරිකන් - බ්‍රිතාන්‍ය ආරක්ෂකමෙහෙයුම් වෙනුවට බහුජාතික හමුදාවක ආරක්ෂක ආවරණය ඉරාකයට ලබා දීමට වොෂිංටනය දක්වන අවශ්‍යතාව හමුවේ එමගින් බරපතල ප්‍රශ්න උද්ගත කැරෙයි . ලබන ජුනි 30වැනි දා වන විට ඉරාක ජනතාව අතට " බලය පවරා දීමට " සකසා ඇති ඇමරිකන් වැඩපිළිවෙළට එමඟින් අයහපත් බලපෑමක් ඇති විය හැකි ය . ඉරාකයට එරෙහි ආක්‍රමණය සැලසුම් කිරීමේ දී ඇමරිකාවේ මුල් ගණන් බැලීමක් වූයේ සියයට 70ක් වන ෂියා මුස්ලිම්වරුන් , සිය සදාම් විරෝධි ආකල්පය නිසා ඇමරිකන් හමුදාව මිතුරු බලවේගයක් ලෙස සැලකීමට ඉඩකඩ ඇති බව ය . සුළුතර සුන්නි මුස්ලිම්නිකායට අයත් නායකයෙකු වූ සදාම් හුසේන් යටතේ බහුතර ෂියා මුස්ලිම්වරුන් කොන් කිරීම සහ මර්දනය කිරීම ගැන පැවැති චෝදනා මධ්‍යයේ ෂියා සහ සුන්නි පාර්ශ්ව අතර ගැටුම් අභිමුඛතාව වාසියට හරවා ගැනීමේ ඇමරිකන් සැලසුම්වල කිසියම් තර්කානුකූල බවක් තිබුණ ද, ප්‍රධාන සතුරා විදේශ ආක්‍රමනිකයා වන ඇමරිකන් හමුදාව බව සලකමින් එයට එරෙහිව " ඇබැද්දියේ සමඟියක් " තුළින් ඉරාක ජාතිකත්වයේ පදනමින් දෙපැත්තේ විරෝධය ගොනු වීමේ හැකියාවක් දැන් ඉස්මතු වෙමින් තිබේ . අවුරුද්දක් තිස්සේ තැනින් තැන මතු වූ සුන්නි මුස්ලිම් ගරිල්ලන්ට සහ ෂියා මුස්ලිම්කැරලිකරුවනට එරෙහි ව එක වර සටන් කිරීමට ඇමරිකන් හමුදාවට දැන් සිදු ව ඇත . මෙහි තවත් පැත්තක් නම් වඩා විවෘත ඇමරිකන් විරෝධයක් ඔස්සේ ප්‍රචණ්ඩ මඟකට එළැඹ ඇති ෂියා මුස්ලිම් විරෝධය කලාපීය ෂියා මුස්ලිම්බල මධ්‍යස්ථානය ලෙස සැලැකෙන අසල්වැසි ඉරානය සමඟ සම්බන්ධ කිරීමේ ප්‍රවනතාවක් ද තිබීමයි . ඉරානය අසල්වැසි ඉරාකයේ අභ්‍යන්තර දේශපාලන කටයුතුවලට අත පොවන බවට ඇමරිකාව දැනටමත් චෝදනා නඟා තිබේ . කෙසේ වුවද , ඇමරිකන් විරෝධී ප්‍රචණ්ඩ උද්ඝෝෂණවල නායකත්වය ගෙන ඇති සටන්කාමී තරුණ පූජකයෙකු වන මොක්ටාඩා අල් සාදර්ගේ අන්තවාදී ඉස්ලාමීය දේශපාලනය රට තුළ ප්‍රධාන ෂියා මහ පූජකවරයා වන අයතොල්ලා අලි සිස්තානි විසින් අනුමත කැරෙන්නේ නැත . මොක්ටාඩා කෙළින් ම හෙළා දැකීම ඇමරිකන් ප්‍රතිපත්තිය අනියමින් අනුමත කිරීමක් විය හැකි බැවින් ඔහු මුහුණ පා ඇත්තේ දුෂ්කර ප්‍රශ්නයකට ය . එහෙයින් , සිය තරුණ පූජකවරයාගේ සටන්කාමී දර්ශනය ප්‍රතික්ෂේප කරන අතර ම , රට තුළ ආක්‍රමණික බලවතා වන ඇමරිකාවේ පිළිවෙත ද ඔහුගෙන් ප්‍රතික්ෂේප කැරෙයි . තමන්ගේ ම හමුදාවක් පිහිටුවා ගෙන ඉරාකයේ ෂියා බල මධ්‍යස්ථාන කිහිපයක් නතු කැර ගැනීමට ද සමත් වූ මොක්ටාඩා , ඇමරිකන් හමුදා පළවා හැරීමට කටයුතු කරන ලෙස අසල්වැසි කුවේටයේ රජයට බලපෑම් කිරීමටත් , එහි ඉස්ලාමීයවැසියන් උසිගැන්වීමටත් පටන් ගෙන තිබේ . මේ අතර සදාම් හුසේන්ගෙන් පසු ව , තමනට ඉරාකය තුළ අලුත් හිසරදයක් ගෙන දුන් මොක්ටාඩා සාදර් කෙරෙහි ආක්‍රමණශීලි පිළිවෙතක් ගැනීම වෙනුවට , බාර වන ලෙස ඔහුගේ ඉල්ලා සිටීමට ඇමරිකන් අධිකාරින් පෙළැඹී තිබේ . එසේ බාර වුවහොත් ඔහුට එරෙහිව මිනී මැරුම් චෝදනා මත ක්‍රියා නොකරන බවට ද ප්‍රතිඥාවක් දී ඇති බව වාර්තා විය . විදෙස් ලිපිය එකතු ඉරාක සටන් බිමේ දී මැරුම් කන ඇමරිකන් හමුදාවේ තරුණයන්ගේ නෑදෑ පවුල්වල දුක් අඳෝනා ඇමරිකාව තුළ බරපතල දේශපාලන ප්‍රශ්නයක් බවට? පත්? වෙමින් ඇති අතර , එය ජෝජ් ඩබ්ලිව්. බුෂ්ගේ ඡන්ද ව්‍යාපාරය මුහුණ දෙන ප්‍රධාන ගැටලුවක් විය හැකි ය . අනෙක් අතට ඇමරිකාවේ සමීපතම යුරෝපා සගයා වන බ්‍රිතාන්‍යයේ ටෝනි බ්ලෙයාර්ගේ මෙන්ම ආසියාවේ ප්‍රධානතම සගයා වන ජපන් අගමැති කොයිසුමිගේත් ඔස්ට්‍රෙලියා අගමැති ජෝන් ඩවුනර්ගේත් දේශපාලන අනාගතයට ද දරුණු බලපෑමක් මෙයින් එල්ල වනු ඇත . විශේෂයෙන්) ම , ඉරාකය තුළ ක්‍රියාකාරී වී සිටින ජපන් ජාතිකයන් තිදෙනෙකු ඉරාක ගරිල්ලන් විසින් ගිය සිකුරාදා පැහැර ගෙන යනු ලැබීමේ පුවත ජපානය තුළ කොයිසුම් විරෝධි හැඟීම් උග්‍ර කිරීමට හේතු වී තිබේ . සුබසාධක සහ ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා ඉරාකයට යවා ඇති ජපන් හමුදාවේ භටයන් ආපසු ගෙන්වා නොගැනේ නම් , ප්‍රාණ ඇපකරුවන් මරා දමන බවට ගරිල්ලන් තර්ජනය කර ඇතැයි වාර්තා විය . මේ සමග ම වාගේ පැහැර ගනු ලැබූ දකුණු කොරියන් ජාතික ආගමික දේශකයන් හත් දෙනා ඉරාක ගරිල්ලන් විසින් පෙරේදා නිදහස් කැරිණි . මේ අතර , ඉරාක ප්‍රචණ්ඩකාරින්ගේ තර්ජන හමුවේ පසු නොබසින බව ඇමරිකාව තරයේ කියා සිටින අතර , ඇමරිකන් විරෝධය හරහා තම රටවලට එල්ල වන තර්ජනයට බිය වී ඉරාකයේ සිය භටයන් ඉවත් කර නොගන්නා බව ජපන් මෙන් ම දකුණු කොරියන් ආණ්ඩු ද කියා සිටිති . දාමරිකයන්ගේ සහ ඝාතකයන්ගේ තර්ජනවලට බිය වී ඉරාකයෙන් පලා නොයන බව ඇමරිකන් ජනාධිපති ජෝජ් ඩබ්ලිව්. බුෂ් යළිත් ප්‍රතිඥා දුන්නේ සිය හමුදා භටයන් දොළොස් දෙනෙකු එක ම සිද්ධියේ දී මැරුම් කෑ බිහිසුණු අත්දැකීම් මැද ය . ඉරාකය තුළ සිය මෙහෙවර ඉටු කිරීමට ඇමරිකාව දක්වන අධිෂ්ඨානයේ කිසිම සෙළවීමක් නැති බව ද පළ වී තිබිණි . අර්බුදයේ තීරණාත්මක මොහොතේ දී ආත්ම විශ්වාසයේ රණ ගීතය වඩා උස් හඬින් ගයන්නට ලොව එක ම සුපිරි බලවතා වන ඇමරිකාව පෙළැඹීම පුදුමයක් නො වේ . ඉරාකයේ ඇමරිකන් ආක්‍රමණයෙන් පසු දක්නට ඇති යථාර්ථය පැහැදිලි කරන ප්‍රකාශයක් ස්වීඩනයේ හිටපු විදේශ ඇමැතිවරයා මෙන් ම ඉරාකය තුළ එක්සත් ජාතින්ගේ ප්‍රධාන අවි පරීක්ෂකවරයා ද වූ හෑන්ඩ් බ්ලික්ස් විසින් පළ කර තිබිණි . " සදාම් හුසේන්ගෙන් ගැලවීමට ලැබීම ගැන ඉරාක වැසියන්ගෙන් බහුතරය ඇත්තට ම සතුටු වෙති . එහෙත් , ඇමරිකාවට යටත් වී සිටීම ගැන ඔව්හු සියල්ලෝ ම විරුද්ධ වෙති . එබඳු අවමානයක් ඔවුනට ඉවසා දරා ගත නොහැකි ය " යි බ්ලික්ස් කියා සිටියේ , ඉරාකය දැන් සිවිල් යුද්ධයකට ඔන්න මෙන්න කියා ඇති බව දක්වමිනි . ඉරාකය අවට පිහිටි සවුදි අරාබිය , කුවේට් , කතාර් , ඕමාන් , බහරේන් සහ එක්සත් අරාබි එමිරේටය යන රටවලින් සැදුම් ලත් ගල්ෆ් සහයෝගිතා මණ්ඩලය ගිය බ්‍රහස්පතින්දා කළ ප්‍රකාශයකින් ද මෙම අනතුරු ඇඟ වීම සිදු කැරිණි . මූලික වශයෙන් ඇමරිකාවට පක්ෂපාත රටවලින් සැදුම් ලත් ගල්ෆ් සහයෝගිතා මණ්ඩලය විසින් ඉස්මතු කැර ඇති තවත් කරුණක් නම් ඉරාක ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කැර , එරට ස්වෛරී භාවයට මඟ හෙළි කිරීමේ දී එක්සත් ජාතින්ගේ මණ්ඩලය ප්‍රධාන කාර්යභාරයක් ඉටු කළ යුතු බව ය . ඉරාකය පමණක් නොව ඕනෑ ම රටක් තුළ ප්‍රචණ්ඩත්වය පිටු දැකිය යුතු ය . ඒ අතර ම , ඉරාකයේ විවිධ ජන කොටස් අතරින් දැනට පළ වන සටන්කාමි විරෝධය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රතිසංස්කරණ ප්‍රතිකේෂ්ප කිරීමක් නොව , විදේශීය ආක්‍රමණිකයන්ගේ ආධිපත්‍යයට විරෝධය පෑමක් ලෙස ද තේරුම් ගත යුතු ව තිබේ . ඉරාකයේ දී ජපන් ජාතිකයන් තිදෙනෙකු ප්‍රාණ ඇපකරුවන් බවට පත්වීම ගැන සැළ වූ විගස ජපන් විදේශ ඇමැතිනි යොරිකෝ කවාගුචි ජපන් අගමැති කොයිසුමිගේ නිල නිවසට පැමිණෙන විට මාධ්‍යවේදින්ගේ ප්‍රශ්නවලට මැදි වී . ( රොයිටර් ) කොවුල් ගී - එරබදු මල් නැතත් ලන්ඩනයේ අවුරුදු සරුයි සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට සිංහල අවුරුද්ද යනු ජාතික මහා සැණකෙළියයි . මව් බිමෙන් සැතපුම් දහස් ගණනක් දුරක සිටියත් ඒ ප්‍රෞඩ සංස්කෘතික ගති පැවැතුම් සම්පූර්ණයෙන් ම අමතක කරලීම ට ලන්ඩන් වාසී සිංහලයන් සූදානම් නැත . 14වැනි වරටත් ලන්ඩන් නුවර කිංස්බරිහි අධ්‍යාපනික සංස්කෘතික හා සුබ සාධක පදනමෙන් සංවිධානය කැරුණු බක් මහ සැණකෙළිය මව් බිමත් , සිංහලකමත් අමතක නොකළ සියලු ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ හදවතට වඩාත් සමීප ව කතා කරන්නට සමත් විය . දොළොස් මසක් පිරෙන දවසේ සුන්දර බක් මහේ සොදුරු කෝකිල ගීතයන් අප දෙසවන් සිප නොගත්තත් , පන්සල් කන්දට සිරස නමා ගෙන ඉර දෙවියන් අප පුබුදු නොකළත් අවුරුදු සිරියේ නම් කිසි ම අඩුවක් අපට නොදැනිණ . ලන්ඩනයේ වෙසෙන ලක් වැසියන්ට ආයු , වර්ණනා , සැප බල පතා වසරක් පාසා පවත්වන මේ සැණකෙළියේ කඩතිර ඇරීම එක්සත් රාජධානියේ ශ්‍රී ලංකා නියෝජ්‍ය මහ කොමසාරිස් සේනුකා සෙනෙවිරත්න මහත්මිය අතින් ජාතික කොඩිය එසවීමත් සමඟ ම සිදු විය . සාමය , සමගිය , සමෘද්ධිය අර්ථවත් කරමින් සාමූහික ව කැරෙන ජාතික ක්‍රීඩා සමූහයක් කලඑළි බැසිණි . ශ්‍රී ලංකාවේ ද නාගරිකකරණය නිසා ක්‍රමයෙන් දිය වී යන ඇතැම් සංස්කෘතික අංග මෙහි දී අපට ගෙන ආවේ චමත්කාරජනක හැඟීම් ය . ගැටවරයන් පුබුදු කළ කොට්ටපොර තරගයට ලැබුණු ප්‍රතිචාරය ඉමහත් වේ . කණා මුට්ටිය බිඳීමේ තරගයට ස්ත්‍රී පුරුෂ භේදයකින් තොර ව විශාල සහභාගිත්වයක් දක්නට ලැබුණි . සිඟිති දූ දරුවන් සහභාගි වූ දිවීමේ , පැනීමේ , විකට ඇඳුම් සහ බනිස් කෑමේ තරගවලින් සැණකෙළිය තව තවත් වර්ණවත් විය . රබන් සුරල් හඬ තවමත් දෙසවන්හි දෝංකාර දෙයි . සිංහලකම අගය කරන ලන්ඩනයේ වෙසෙන අපේ බොහෝ මාපියෝ සිය දරුවනට ආදර්ශවත් ව ජීවත්වීමට වග බලා ගනිති . මූලික වශයෙන් තම දරුවනට සිංහලෙන් කතා කිරිමට , සිංහල සිරිත් විරිත් ආගමික හැදියාව ලබා දීමට ඔවුන් මහත් උත්සාහයක් දරන බව නොරහසකි . මෙහි වටිනාකම අවබෝධ කර ගත් ගලයායේ පියදස්සී හිමිපාණෝ සිංහල අලුත් අවුරුදු චාරිත්‍ර ඉටු කිරීමට වග බලා ගත්හ . බුලත් හුරුල්ලක් දී තම මාපියනට වැඳීම උත්සවයට පැමිණි සියලු ම දරුවන්ට අගනා ආදර්ශයක් විය . මව් බිමේ දී පවා අවුරුදු උලෙළක් දැක නොසිටි සිය ගණනක් වූ අපේ දූ පුතුන් පොල් අතු විවීමේ , බනිස් කෑමේ , පොල් ගෑමේ , විකට ඇඳුම් ඇඳීමේ තේ හැන්දෙන් දෙහි ගෙඩියක් රැගෙන යෑමේ ගෝනි රේස් දිවීමේ සහ කඹ ඇදීමේ තරඟ ආදියෙන් මහත් තෘප්තියක් ලදහ . ක්‍රීඩා තරගවලින් අනතුරු ව සංවිධානයේ දෙදහසකට අධික පිරිසකගේ මනදොළ පිනවමින් මහා සංස්කෘතික සංදර්ශනය බ්‍රිතාන්‍යයේ ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් ප්‍රායිස් මුස්තාපා මහතාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ආරම්භ විය . ශ්‍රී ලංකාවේ සුප්‍රකට කලා ශිල්පී මුදියන්සේ දිසානායකයන්ගේ උපදේකත්වයෙන් පැවති නෘත්‍ය අංග සියල්ලන්ගේ ම සිත් කුල්මත් කළේ ය . මේ රංගන ශිල්පීන් ශ්‍රී ලංකාවෙන් රැගෙන ආවේ දැයි කුතුහලය ජනනය වන තරමට අපගේ දූ පුතුන් මෙහි දී දස්කම් පෑහ . බාල ලියන් අවුරුදු කුමරි තරඟයට සහභාගි වූයේ පුංචි සුරංගනාවන් අපට සිහිගන්වමිනි . එසේ ම අවුරුදු කුමර කුමරියෝ ද නරඹන්නන් තෘප්තිමත් කළහ . ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපනික සංස්කෘතික හා සුභ සාධක පදනමට කරන ලද මෙහෙයට කෙළ ගුණ සලකනු වස් විමල් ද සිල්වා මහතා ද හැරෝ පුරවරයට කරන ලද මෙහෙය උදෙසා එහි පුරපති මනෝහරන් ධර්මරාජා මහතා ද මෙහි දී තවත් විශේෂ සම්මාන පිදිණ . කුසුම් පීරිස්ගේ හා සිසිර ගුණවර්ධනගේ අරුත්බර මියුරු කථනයත් සන්දර්ශනය ඔපවත් කළේ ය . ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් කථනයේ යෙදුණු රොවිනා ගුණතිලක සහ ඇල්ලේපොළ ප්‍රවීණ විස්තර ප්‍රචාරකයන්ට දෙවැනි නොවූහ . මෙවන් සාර්ථක මහා සැණකෙළියත් හෙළ දැක්වීමට පුරෝගාමී ව කටයුතු කළ ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපනික සංස්කෘතික හා සුබසාධක පදනමේ සභාපති ගලයායේ පියදස්සී හිමිපාණන් කවදත් අපට ආඩම්බරයකි . ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට සමාධි ප්‍රතිමාව ප්‍රථම ස්ථානයට ලන්ඩන් නුවර වික්ටෝරියා සහ ඇල්බට් රාජකීය කෞතුකාගාරයේ දී පසුගිය දා ආදීතන පිළිම ( Ancient Statues ) යන මැයෙන් පැවති මූර්ති තරගයක දී සමාධි බුද්ධ ප්‍රතිමාවක් මුල් තැනට තේරී පත් විය . කරුණා බස්නායක නම් මූර්ති ශිල්පියා විසින් නිර්මාණය කරන ලද මේ මූර්තිය අදාළ කෞතුකාගාරයේ දී ප්‍රදර්ශනය වෙමින් තිබේ . මැයි මස 15 වන දින ආරම්භ වූ මේ ප්‍රදර්ශනය ජූලි මස 11 වන දා දක්වා පවතී . රාජකීය පවුලේ සාමාජිකයන් ද විටින් විට ප්‍රදර්ශනය නැරඹීමට නියමිත ය . කරුණා බස්නායක මහතා මීට ප්‍රථම ද අනාගාරික ධර්මපාල පිළිරුවක් නිර්මාණය කොට ලන්ඩනයේ ප්‍රදර්ශනය කොට තිබේ . සාමය සංස්කෘතික අංගයක් ලෙස පුරුදු පුහුණු කළ යුතු ය . ශාස්ත්‍රපති පූජ්‍ය මහගල්කඩවල පඤ්ඤාසාර නාහිමියන් ලන්ඩන් නුවර ශ්‍රී සද්ධාතිස්ස ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානයෙ දී පසුගිය දා කළ දේශනයක දී එසේ වදාළහ . සත් කෝරලේ සදහම් පදනමේ සභාපති තනතුර උසුලන උන්වහන්සේ යුක්තිය හා සාමය පිළිබඳ ලෝක සහයෝගිතා සමුළුවේ අනුශාසක වශයෙන් ද කටයුතු කරති . එම ආයතනයේ ප්‍රචාරක ව්‍යාපෘතියක් සඳහා උන්වහන්සේ ප්‍රමුඛ කණ්ඩායමක් පසුගිය දා ලන්ඩනයට පැමිණ දේශන කිහිපයක් ම පවත්වා ඇත . විදේශවල ජීවත් වන ශ්‍රී ලාංකිකයන් තම උරුමයන් ගැන සහ මව් බිමේ සිදු වන දෑ ගැන මනා අවබෝධයකින් සොයා බැලිය යුතු බවත් එය ශ්‍රී ලාංකිකයකුගේ පරම යුතුකමක් බවත් උන්වහන්සේ මෙහි දී වදාළහ . වසර 1992 සිට තමන් වහන්සේත් තවත් පිරිසකුත් මේ ආයතනයට සම්බන්ධ ව වැඩ කටයුතු කිරීමෙන් ලොවට කියා පාන්නට බලාපොරොත්තු වන්නේ සාමය යන්න යුද්ධයක් ඇති අවස්ථාවක පමණක් ස්ථාපිත කිරීමට උත්සාහ කළ යුතු දෙයක් නොව නිරන්තරයෙන් ම ජීවිතේ මූලික සංස්කෘතික අංගයක් ලෙස පුරුදු පුහුණු කළ යුතු දෙයක් බව ය . පුරාතනයේ සිට ම මහ ජනතාවට විශාල බලයක් තිබූ බව විටින් විට වෙනස් කරන ලද අධිරාජ්‍ය යුගවලින් මනාව ඔප්පු වන බව උන්වහන්සේ පැවසූහ . විටෙක සීගිරි කාශ්‍යපට එරෙහි ව යුද්ධ කිරීමට මුගලන් කුමරු ඉන්දියාවෙන් සේනාවක් සඳහා පැමිණි විට මහජනතාව එය අනුමත කොට මුගලන් කුමරාට උදව් කිරීමෙන් පෙනී යන්නේ අපේ ජනතාව අතීතයේ පටන් ම යුක්තිගරුක වූ බව පැවසූ උන්වහන්සේ නූතනයේ දී ද යුක්තිය වෙනුවෙන් අප සටන් කළ යුතු බව අවධාරණය කළහ . අද ලංකාවේ පවතින ප්‍රශ්නය විසඳීමට නම් දේශපාලන පක්ෂ භේදයන් අමතක කොට සියලු දෙනා ම එක අරමුණකින් වැඩ කොට ප්‍රථමයෙන් ම මහජනතාවගේ විශ්වාසය දිනා ගත යුතු බව උන්වහන්සේ පැවසූහ . සිංහල , ද්‍රවිඩ සහ මුස්ලිම් වශයෙන් නොව ) ශ්‍රී ලාංකික චින්තනයකින් කටයුතු කොට ජාතිකවාදී සමාජයක් ඇති කළ යුතු අවස්ථාවකට අප පත් වී ඇති බව ද උන්වහන්සේ කීහ . ලේ දන් දීම අති සාර්ථකයි ! ලන්ඩන් බෞද්ධ විහාරය විසින් දෙවන වරටත් සංවිධානය කරන ලද මහා ලේ දන් දීමේ ව්‍යාපාරය ඉතාමත් සාර්ථක ලෙස නිමා වූ බව එම සංවිධායක මණ්ඩලය අප වෙත දැනුම් දී ඇත . මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ප්‍රධාන සංඝ නායක ආචාර්ය පූජ්‍ය මැදගම වජිරඤාණ හිමිපාණන්ගේ අනුශාසකත්වයෙන් සංවිධානය වී තිබූ මේ ව්‍යාපෘතියේ සාර්ථකත්වය ගැන මහා බ්‍රිතාන්‍ය ජාතික රුධිර දායක සභාවේ පැසසුම් ඉහළින් ම ලැබී තිබිණි . විහාර වාසී සංඝයා වහන්සේලා විසින් අලුයම ප්‍රථමයෙන් රුධිරය පූජා කිරීමෙන් අනතුරුව විශාල පිරිසක් ජාති ආගම් භේදයකින් තොර ව සහභාගී වී තිබුණි . බුද්ධ ප්‍රතිමා ලාංඡන කොට ගත් සපත්තුවලට වෙළඳ තහංචි බුද්ධ ප්‍රතිමාව වෙළෙඳ ලාංඡනයන්ට භාවිතා කිරීම ගැන සොයා ගිය අපට මෙවර තායිලන්තයේ අලෙවි කරන සපත්තුවක් ගැන වාර්තාවක් සොයා ගත හැකි විය . ඔස්ට්‍රේලියාවේ " ඉකෝ බුද්ධා " ( Eco Buddha ) නම් වූ ආයතනයක් විසින් නිෂ්පාදනය කරන ලද මෙම පාවහන්හි පතුලෙහි බුද්ධ ප්‍රතිමාවක ලාංඡනයන් ඇති බව තායිලන්ත බලධාරීන් සොයා ගැනීමෙන් අනතුරුව වහා එය වෙළෙඳ පළෙන් ඉවත් කර තිබේ . ඒ භාණ්ඩ තායිලන්තයට ගෙන්වූ අයට දඬුවම් පැමිණවීමට එරට සංස්කෘතික අමාත්‍යවරයා කටයුතු සූදානම් කර ගෙන යයි . 