මෙවන් පසුබිමක් ඇති පුද්ගලයකු කොමිසමට එක් විය නොහැකි යැයි ද ඔහු කීය . මෙම කියුබානු ඉල්ලීම ගැන ඍජු ව අදහසක් නොදක්වන අමෙරිකානු තානාපති කේවින් ඊ. මෝලි එවන් ඉල්ලීම්වලට කන් දීමට අමෙරිකාවේ සූදානමක් නැතැයි කීවේ ය . අදාල නියෝජිතයා එම නියෝජිත පිරිසට ඇතුළත් වීම ආඩම්බරයට කරුණක් බවත් ඔහු සම්භාවනීය කියුබන් අමෙරිකානු මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරිකයෙකු බවත් ඔහු සඳහන් කැර ඇත . පෙරේස්ට අනුව සුනිගා කියුබාවෙන් නීති විරෝධී අයුරින් පලා ගියේ 1973 දී ය . වසරකින් පසු ඔහු ග්‍රහණයට ගෙන ඇත්තේ සන්නද්ධ පිරිසක් සමග යළි කියුබාවට ඇතුළු වීමට ප්‍රයත්න දරද්දී ය . 1990 ගණන්වල දී කියුබන් - අමෙරිකානු ජාතික පදනමේ සාමාජිකයෙකු ලෙස ඔහු මියාමි මූලස්ථානයක සිට කියුබාවට එරෙහි ව කඩාකප්පල් ක්‍රියාවන්හි නිරත වූ බව ද පෙරේසා පෙන්වා දී තිබේ . රොයිටර් ඔසාමා බින් ලාඩ්න් පාකිස්තානයේ නෑ අභ්‍යන්තර කටයුතු ඇමති කියයි ලන්ඩනයේ දී මුළු ලෝකයට ම අවශ්‍ය වී සිටිනා අංක එකේ ත්‍රස්තවාදියා ලෙස සැළැකෙන ඔසාමා බින් ලාඩ්න් නියත වශයෙන් ම පාකිස්තානය තුළ නොමැති බවත් , ඔහු ඇෆ්ගනිස්තානය තුළ සැඟවී සිටීමේ අවකාශය වඩාත් පුළුල් බවත් පාකිස්තාන අභ්‍යන්තර කටයුතු පිළිබඳ ඇමති මහ්ඩුම් සයිඩ් ෆයිසාල් සලේ හයාත් බී. බී. සී. ප්‍රවෘත්ති සේවයට ප්රකාශ කර තිබේ . තමා එසේ පවසන්නේ 70,000ක අතුරු හමුදා බලකායක් දේශ සීමාවේ ආරක්ෂාව සඳහා යොදවා තිබියදී ඇෆ්ගනිස්තානයේ සිට පාකිස්තානයට සංක්‍රමණය වීමේ කිසිදු හැකියාවක් අල් කයිඩා නායකයාට තිබිය නොහැකි බැවිනැයි ද මොහු රටත් අවධාරණය කැර ඇත . 2001 වසරේ ඇෆ්ගනිස්තානයේ තලේබාන් පාලනය පෙරළා දැමීමෙන් පසු අමෙරිකානු , බ්‍රිතාන්‍ය , පාකිස්තාන් සහ ඇෆ්ගන් ආරක්ෂක හමුදා භට පිරිස් මෙම දේශ සීමාවේ බින් ලාඩ්න් සෙවීමේ මෙහෙයුම්වල අඛණ්ඩ ව නිරත වී සිටිති . රොයිටර් 72 හැවිරිදි කෲර සත්ව පාලිකාව තීන්දුව අසා අධිකරණය තුළ ඇද වැටෙයි ලොස් ඇන්ජලීස්හි දී දකුණු කැලෆෝනියාවේ නිණසක සුනඛයන් 20කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් හා පක්ෂීන් 60ක් පමණ අසතුටුදායක තත්ත්වයකින් රඳවා ගෙන සිටීමට අනුව සතුන්ට කෲර ලෙස සලකන ලදැයි චෝදනා ලද 72 හැවිරිදි කාන්තාවක් ඊට වරදකාරිය බව ජූරි සභාවෙන් ප්රකාශයට පත් වත් ම අධිකරණය තුළ සිහිසුන් ව ඇත වැටී ඇත . ඇය නමින් එමා රෙජිනා හාටර් ය . රෝගීන් සතුන් පවා වෙන් නොකොට ඉතා අපිරිසුදු තත්ත්වයෙන් සත්ව කඳවුරක් පවත්වා ගෙන යාමට අතිරේක ව සත්ව පාලන නිලධාරියෙකුට අඩන්තේට්ටම් කිරීම සම්බන්ධයෙන් ද ඇය වරදකාරිය විය . තීන්දුව ප්රකාශ කිරීමේ දී සිහිසුන් වූ ඇයට අතිරේක වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර ලබා දෙන ලදී . ඇයට පස් අවුරුදු සිර දඬුවමක් නියම කැරෙනු ඇතැයි අපේක්ෂිත ය . බලධාරීන් ඇගේ නිවස වැටලීමෙන් පසු බේරා ගත් සුනඛයින් රැසක් මිය ගිය අතර සෙස්සෝ ඇති දැඩි කිරීම අපහසු තත්ත්වයක සිටියහ . රොයිටර් ඉරාකයට බලය පැවරීම ජූනි 30 දා සිදු වේ දැයි කිව නොහැකියි - අමෙරිකානු ආරක්ෂක ලේකම් වොෂින්ටනයේ දී ඉරාකයේ අමෙරිකානු ප්‍රමුඛත්වයෙන් යුත් පාලනය අවසන් කරමින් ඉරාකීය ජාතිකයන්ට බලය පැවරීමේ ක්‍රියාවලිය නියමිත පරිදි ජූනි 30 දා සිදු වනු ඇතැයි සහතික විය නොහැකි බව අමෙරිකානු ආරක්ෂක ලේකම් ඩොනල්ඩ් රම්ස්ෆෙල්ඩ් පෙරේදා ප්රකාශ කළේ ය . අමෙරිකාවත් , එ. ජා. සංවිධානයත් ඉරාක පාලන මණ්ඩලයත් මෙම ඉලක්ක දිනය තීන්දු කැර ඇතත් එය අපේක්ෂිත පරිදි සිදු වේ යැයි සිතිය නොහැකි බව ඔහු කියා තිබේ . සමහරවිට එය එපරිද්දෙන් ම සිදු විය හැකියි . එහෙත් ඒ ගැන සහතික විය හැකි ද දන්නේ කවුද හෙට වෙන දේ ගැන කිව හැක්කේ කාටද ' ඔහු ප්‍රශ්න කළේ ය . රොයිටර් ඇරිස්ටයිඩ්ට ඕනෑ ම මොහොතක වෙනිසියුලාවේ දොර ඇරලා - චාවේස් කැරකස්හි දී හයිටියෙන් පිටුවහල් ව සිටින එරට ජනාධිපති ජීන් බර්ට්‍රන්ඩ් ඇරිස්ටයිඩ්ට වෙනිසියුලාවේ දොර නිරන්තරයෙන් විවර වී ඇතැයි වෙනිසියුලානු ජනාධිපති හියුගෝ චාවේස් පෙරේදා කියා සිටියේ ය . මෙසේ ඔහුට රැකවරණය ලබා දීමට ඉදිරිපත් වන චාවේස් පවසන්නේ තම රට ඔහු තවමත් හයිටි ජනාධිපති ලෙස පිළිගන්නා බව ය . " හයිටියේ නව රජය අපි නොපිළිගමු . හයිටියේ ජනාධිපති වන්නේ ජීන් බර්ට්‍රන්ඩ් ඇරිස්ටයිඩ් ම ය . ඔහු ජනතාව විසින් තෝරා ගත් නායකයායි " චාවේස් කීවේ ය . ඇරිස්ටයිඩ්ගේ පිටුවහල් වීම සෘජුව ම ප්‍රතිකේෂ්ප කරන ලෝක නායකයින් කීපදෙනා අතරට චාවේස් ද එක් ව සිටී . චාවේස් මෙසේ ඔහුට රැකවරණය සැපයීමට ඉදිරිපත් ව ඇත්තේ මධ්‍ය අප්‍රිකානු රටක රැකවරණය ලබමින් සිටි ඔහු පසුගිය දා ජැමෙයිකාවට පැමිණීමෙන් පසු ය . රොයිටර් - ස්පාඤ්ඤයේ දුම්රිය පොළවල් තුනක පසුගිය සතියේ සිදු වූ බිහිසුණු බෝම්බ පිපිරවීම්වලට රුමේනියානු ජාතිකයන් 11දෙනෙක් ගොදුරු වූහ . ඔවුන්ගේ මළ සිරුරු සිය රට රැගෙන යාමට ප්‍රථමයෙන් දේව මෙහෙය සඳහා ටොරෙන්ජෝන් ඩි ආඩෝස් හමුදා ගුවන් තොටුපොළේ තැන්පත් කර තිබුණේ මෙසේ ය . 2 . ජීවිත 200ක් බිලි ගනිමින් සහ 1500කට පමණ තුවාල සිදු කරමින් මාර්තු 11වැනි දා ස්පාඤ්ඤයේ සිදු වු දරුණු බෝම්බ පිපිරීමෙන් මිය ගියවුන් වෙනුවෙන් මැඩ්රීඩ් අගනුවර ආසන දෙව් මැදුරේ පැවති සැමරුම් දේව මෙහෙයකට සහභාගි වූ පිරිසක් . 3 . මෙක්සිකෝවේ ටියෝටිහුවාකන්හි පිහිටි ' සූර්ය පිරමීඩය ' තරණය කරන සංචාරකයින් පිරිසකි මේ . විශ්වීය කිරණ පොළවට ළඟා වීමේ දී ඉතිරිවන උප - පරමාණුක අංශු මැන ගැනීමට මෙම පිරමීඩය පාමුල භෞතික විද්‍යාඥයින් උපකරණයක් සවිකොට ඇත . ඝන ද්‍රව්‍ය තුළින් ගමන් කරන මෙම අංශු ඒකරාශිකරණයෙන් එක්ස් කිරණක් ලෙස පිරමීඩ ගර්භය පිරික්සිය හැකි බව කියැවේ . 4 . ටෝකියෝවේ අගමැති නිල නිවෙසේ දී ජපන් අගමැති ජුනිචීරෝ කොයිසුමීට මේ අතට අත දෙන්නේ , ඉරානයේ උත්තරීතර ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සිලයේ මහ ලේකම් හසන් රෝහාගි ය . ඉරානයේ න්‍යෂ්ටික බලශක්ති අධිකාරියේ ප්රධාන සාකච්ඡාකරුවා ද වන රෝහානි , ඉරාන න්‍යෂ්ටික අවි පිළිබඳ සාකච්ඡාවල දී සිය රටේ ආකල්ප ප්‍රමාණවත් අයුරින් සැලැකිල්ලට භාජනය කිරීමට , අන්තර් ජාතික න්යෂ්ටික බලශක්ති අධිකාරිය අසමත් වීම පිළිබඳ ව සිය අප්‍රසාදය මෙහි දී ජපානයට පළ කළේ ය . 5 . මසකට වරක් සතියක් දිනපතා එක් සතෙකුගේ ප්‍රියතම ආහාරයෙන් ඌ සතප්පවන අයුරු සමීප ව සිට නැරඹීමට ටොරොන්ටෝහි සත්ව උද්‍යාන පාලකයින් මහජනතාවට ඉඩ ලබා දී තිබේ . ' පෝෂණෝත්මාදය ' ලෙස හැඳින්වෙන මෙම අවස්ථාව පෙරේදා හිමිවූයේ හිම වලසාට ය . මේ එහි දී අධිශීතණයට ලක් කළ මස් මාළු සංයෝගයක් ඌ ආහාරයට ගන්නා අයුරු ය . තායිවානයේ ජනාධිපතිවරණය මෙම 20 දා පැවැත්වීමට නියමිත ව ඇති අතර , එහි ප්රධාන අපේක්ෂකයින් දෙදෙනා වන වත්මන් ජනාධිපති චෙන් ෂූයි බියෑන් සහ විපක්ෂ නායක ලියෙන් චෑන් වෙත අප්‍රසාදය පළ කරමින් ඔවුන්ගේ රුව රැගත් වෙස් මුහුණු පැළඳ ගෙන උද්ඝෝෂණයක නිරත වන පිරිසකි මේ . මොවුන් ඡන්ද දස ලක්ෂයක් කටුගා දැමීමේ ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කැර තිබේ . බැග්ඩෑඩයේ බෝම්බ පිපිරීමකින් 39 දෙනෙක් මරු දකිති බැග්ඩෑඩයේ දී ඉරාකයේ බැග්ඩෑඩ අගනුවර මධ්‍යයේ පෙරේදා රාත්‍රියේ රිය බෝම්බයක් පුපුරා ගියේ ය . පුද්ගලයන් 29 දෙනෙකු ඉන් ඝාතනය විණ . තවත් විශාල ගණනක් තුවාල ලැබූහ . පස් මහල් හෝටල් ගොඩනැගිල්ලක කොටස් බෝම්බයෙන් කඩා වැටිණ . එය  මවුන්ට් ලෙබනන් හෝටලයයි . එය බ්‍රිතාන්‍යය ජෝර්දාන හා ඊජිප්තු ජාතිකයන් ඇතුළු විදේශිකයන් රැඳී සිටි හෝටලයක් විය . බෝම්බයෙන් හෝටලය අවට ගොඩනැගිලි තුනකට ද හානි පැමිනුණි . මේ ප්‍රහාරය සිදු ව ඇත්තේ අමෙරිකාවේ ඉරාක ආක්‍රමණයේ පළමු සංවත්සරයට තෙදිනක් තිබියදීය . මෙවන් ප්‍රහාර එල්ල වූවත් ඉරාකයේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිහිටුවීමේ අරමුණ සපිරෙන තුරු එහි රැඳී සිටින බව අමෙරිකාවෙන් පැවසී තිබේ . රාත්‍රි අහස ආලෝකමත් කරමින් පිපිරුණු බෝම්බයත් සමඟ හෝටලයේ පහළ මහල් ගිනිදළුවලින් වෙලිණි . බෝම්බය පිපිරුණු තැන විශාල වලක් හැරී තිබිණ . එය අඩි 6ක් පළල 10ක් ගැඹුරු විය . රුසියාවේ නිෂ්පාදිත පී. ඊ. 4 වර්ගයේ පුපුරන ද්‍රව්‍යයෙන් බෝම්බය සැකසී තිබුණු බව හමුදාවෙන් පැවසී ඇත . එය කි. ග්‍රෑම් 450 ( රාත්තල් 1000ක් ) බර බෝම්බයක් බව ද ඔවුහු කියති . සිද්ධියෙන් පසු රුධිරයෙන් තෙත් වුණු ගොඩනැගිලි සුන්බුන් , කොන්ක්‍රීට් කුට්ටි හා වීදුරු කැබලි දෑතින් පවා අවුස්සමින් ගැලවුම් කණ්ඩායම් ඊට යට වු පුද්ගලයන් සෙවූහ . අසල්වැසියෝ උදව්වට පැමිණයහ . ඔවුහු මළ සිරුරු ඔසවා ගෙන ගියහ . සමහරක අත පය දක්නට නොවීය . බෝම්බයෙන් විපතට පත් වූවන්ගෙන් බහුතරය ඉරාකීයන් ය . තුවාල ලත් 40ක පමණ පිරිස අතර අමෙරිකානු හා බ්‍රිතාන්‍ය වැසියන් කීපදෙනෙකු සිටි බව පැවසේ . සිද්ධියත් සමග හෝටලයේ උඩුමහල්වල කොටු වූවෝ උදව් ඉල්ලා මොර දුන්හ . බෝම්බයේ ස්වරූපය අනුව එය අන්සාර් - අල් ඉස්ලාම් සංවිධානයේ හා ඉරාකයේ බින් ලාඩන්ගේ ප්රධාන ක්‍රියාකරුවන ජෝර්දානියානු අබු මුසාබ් අල් ඝර්ගාවිගේ ක්‍රියාවක් සේ සැලකේ . මේ අනුව ඉරාක ජන වර්ග අතර සිවිල් යුද්ධයක් නිමැයීම ඔවුන්ගේ අරමුණ බව අමෙරිකාව කියයි. ඒ. ඒෆ්. පී. රොයිටර් මැඩ්රීඩ් බෝම්බය අමෙරිකානු ජාතිවාදීන්ට කළ අනතුරු ඇගැවීමක් පමණයි - අබු බකර් බෂීර් කියයි කැල්බරාහි දී ය මැඩ්රීඩ් බෝම්බ පිපිරවීම් සිදු කළේ ස්පාඤ්ඤය අමෙරිකාවට දක්වන අනුග්‍රහය නිසා බවත් , මෙය අමෙරිකානු හිතවාදී සියලු ම රටවලට කළ අනතුරු ඇඟැවීමක් බවත් ජේමා ඉස්ලාමිය අන්තවාදී සංවිධානයේ ආධ්‍යාත්මික නායකයා බැව් කියන අබු බකර් බෂීර් පවසයි . දැනට ඉන්දුනිසියම් ජාකර්තා නුවර බන්ධනාගාරයක පසු වන බෂීර් , සිය සිර මැදිරියේ සිට සිදු කළ රූපවාහිනී සම්මුඛ සාකච්ඡාවක දී පවසා ඇත්තේ , අල්ලාහ්ගේ නාමයෙන් , අමෙරිකාවේ සහ එරටට පක්ෂපාතී ජාතීන් විනාශ කර දැමිය යුතු බවයි . ස්පාඤ්ඤ රජය අමෙරිකාවට දක්වන සහයෝගය නිසා මෙම බෝම්බ පිපිරවීම් සිදු කළ බැව් ස්පාඤ්ඤ ජනතාව තේරුම් ගෙන තිබීම සතුටට කරුණකැයි මෙහි දී ප්රකාශ කළ බෂීර් ඉරාකය , ඇෆ්ගනිස්තානය ඇතුළු ලෝකයේ නොයෙකුත් ඉස්ලාමීය බල ප්‍රදේශවලට , අමෙරිකාවෙන් එල්ල වන තර්ජනවලට විරෝධය දැක්වීම සඳහා බෝම්බ පිපිරවීම් හෝ ඊටත් වඩා භයානක පලි ගැනීම සිදු විය හැකි බව ද අවධාරණය කළේ ය . අල් - කයිඩා ත්‍රස්ත ජාලය හා සමීප සබඳතා පවත්වන ජෙමා ඉස්ලාමියා සංවිධානය 2002 වසරේ ඔක්තෝබර් මාසයේ , 202කට මරු කැඳවමින් බාලි දූපත්වල සිදු කළ බෝම්බ පිපරවීම්වලට සහ පසුගිය අගෝස්තු මාසයේ 12 දෙනකු ඝාතනය වූ ජාකර්තාහි මාරියම් හෝටලයේ සිදු කළ මරා ගෙන මැරෙන බෝම්බ ප්‍රහාර සම්බන්ධයෙන් චෝදනා ලැබ සිටී . එහෙත් මේ ප්‍රහාර දෙකට හෝ ජෙමා ඉස්ලාමියා සංවිධානයට තමාගේ කිසිදු සම්බන්ධයක් නොමැති බව කියන 65 හැවිරිදි බෂීර් , සංක්‍රමණික නීති උල්ලංඝනය කිරීමේ චෝදනාවකට වැරදිකරු බව ඔප්පු වීමෙන් බන්ධනාගාරගත වී සිටී . ලබන අප්‍රියෙල් 19 හෝ 20වැනි දින ඔහුගේ සිර දඩුවම අවසන් වනු ඇතැයි ප්රකාශ වී තිබේ . රොයිටර් සුඩාන සරණාගත කඳවුරක ගැටුමකින් 18කට බරපතළයි ඛාටුම්හි දී ය . සිවිල් යුද්ධයට බියෙන් පළා ගොස් බටහිර සුඩානයේ තාවකාලික සරණාගත කඳවුරක රැඳී සිටින පිරිසක් , එරට පොලිසිය විසින් ඉවත් කිරීමට යාමේ දී ඇති වූ අරගලයක දී පොලිස් නිලධාරීන් තිදෙනකුට හා සාමාන්ය වැසියන් 15 දෙනකුට බරපතළ තුවාල සිදු වී ඇතැයි වාර්තා වෙයි . මෙම සරණාගත කඳවුරේ රැඳී සිටියවුනට ආහාර හා සනීපාරක්ෂක සේවා සලසමින් සිටි ශිෂ්‍ය සංවිධානයකට , පොලිසිය විසින් කඳුළු ගෑස් ප්‍රහාර එල්ල කරද්දී , එහි සිටි ජනයා ගල් මුල් ප්‍රහාර පිරිස දෙසට එල්ල කළ බැව් ශිෂ්‍ය සංගමයේ ප්‍රධානියා වන ඉසදීන් මාබුව් පවසා ඇත . සිද්ධිය පිළිබඳ ව පරීක්ෂණ පැවැත්වීමට එහි පැමිණි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකුට ද ප්‍රහාර එල්ල වී ඇත . ඔහු , මෙම සරණාගත කඳවුරේ සිටින උන්හිටිතැන් අහිමි වූ පිරිස්වල ගම් ප්‍රදේශය වන බටහිර දාෆූර් ප්‍රාන්තයේ වාදි සාලේ ප්‍රදේශය නියෝජනය කරන්නෙකි . රොයිටර් පාර්සල් බෝම්බයෙන් මහ බැංකු ගොඩනැගිල්ල හෙල්ලෙයි වෙලින්ටන්හි දී සැක කටයුතු පාර්සල් බෝම්බය නවසීලන්ත මහ බැංකු ගොඩනැගිල්ල වෙත ළඟා වුණේ ඊයේ පෙ. ව. 8.30ට ය . පාර්සලයෙන් ' ටික් ටික් ' හඬක් නිකුත් විණ . වහා හමුදාව කැඳවිණ . ගොඩනැගිල්ලේ සිටි සිය ගණන් පිරිස් ඉවත් කැරිණි . අවට වීදිවලින් ද මිනිසුන් ඉවත් කැරිණි . ඒ අවට තහනම් ප්‍රදේශයක් බවට ප්රකාශ කැරිණ . පුවත්පත් වාර්තාකරුවෝ ද ඈත සිට බලා සිටියහ . බෝම්බ නිෂ්ක්‍රිය අංශයෙන් පාර්සලය පිරික්සිණ . එය එවා තිබුණේ එම ගොඩනැගිල්ලේ ම නේවාසික විද්‍යා කටයුතු ඇමති නමට ය . ඔහු පීටර් හොජ්සන් ය . ටික් ටික් හඬ නගන පාර්සලය ප්‍රවේසමෙන් දිග හැරිණ . එතුළ ඔරලෝසුවක් විය ....... නියෝජිත පිරිසෙන් සුබ පැතුම් සමග පීටර් හෝජ්සන්ට යැයි ' ලියවිල්ලක් එහි විය . කරුණු වැටහිණ . එය බෝම්බයක් නොවීය . එය , ඉකුත් සතියේ නවසීලන්තයේ පැවති ආසියා පැසිපික් සමුළුවට එක් වූ රටක නියෝජිත පිරිසක් ඊට සහභාගි වූ නවසීලන්ත විද්‍යා කටයුතු ඇමතිවරයාට එවු තෑග්ගක් විය . දෙපැයකට පසු ප්‍රදේශය ආරක්ෂිත බව පොලීසියෙන් කියැවිණ . එළිබට සියල්ලෝ ම යළි වැඩට පැමිණියහ . රොයිටර් මුෂාරෆ්ගේ දේශපාලන අවශ්‍යතා ගැන අමෙරිකාවේ දැඩි අවධානය යොමු වී තිබෙනවා - පවල් වොෂින්ටනයේ දී ත්‍රස්තවාදයට එරෙහි ව සටනේ දී දැඩි අපේක්ෂාවක් තබා ඇති පාකිස්තාන් ජනාධිපති පර්වේස් මුෂාරෆ්ගේ දේශපාලන තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් අමෙරිකාව දැඩි සැලකිල්ලක් යොමා ඇති බව ප්රකාශ කැර තිබේ . සී. එන්. එන්. ගුවන්විදුලිය සමග පැවති සම්මුඛ සාකච්ඡාවක දී අමෙරිකානු රාජ්‍යය ලේකම් කොලින් පවල් මේ බව ප්‍රකාශ කළේ ය . අල්කයිඩා හා වෙනත් ත්‍රස්ත සංවිධාන මුලිනුපුටා දමමින් පාකිස්තාන නායකයා නිවැරදි දිශාවකට යොමු ව ඇති බව පකිස්තාන ජනතාව අවසානයේ වටහා ගනු ඇතැයි ද ඔහු කීය . ත්‍රස්ත විරෝධී යුද්ධයේ දී අමෙරිකාව සමග අත්වැල් බැඳ ගෙන ක්‍රියාකරන මුෂාරෆ්ට ද ත්‍රස්ත තර්ජන එල්ල වී ඇති බවත් , කලින් අන්තවාදී තලේබාන් කණ්ඩායම සමග සබඳතා පැවැත්වූ ඔහු එම සබඳතා බිඳ දැමීමේ අභීත තීරණයක් ගෙන ඇති බව පවල් පැවසීය . මෙහි දී ඔහුට ඔහුගේ ම සමාජීය බලවේගයන්ගේ විරෝධතා මැද කටයුතු කරන්නට සිදු ව ඇති බව ද ඔහු කියා සිටියේ ය . මේ නිසා ම මුෂාරෆ්ගේ දේශපාලන අවශ්‍යතාවන් ගැන අමෙරිකාව දැඩි සැලකිල්ල යොමන බව ද ඔහු කීය . රොයිටර් ' ස්පාඤ්ඤ හමුදා ඉරාකයෙන් ඉවත් කර ගන්නවා ' නව අගමැතිගේ ප්‍රතිඥාවෙන් යුරෝපා ත්‍රස්ත ජාල නිහඬ වෙයි මැඩ්රීඩ්හි දී ඉරාකයන් ස්පාඤ්ඤ හමුදා ඉවත් කැර ගන්නා බවට ස්පාඤ්ඤයේ නව අගමැති ජෝස් ලුයී රොඩ්රිගෝස් සැපටේරෝ කළ ප්රකාශය යුරෝපය පුරා ක්‍රියාත්මක ත්‍රස්ත සංවිධානය කටයුතු අක්‍රීය වීමට තුඩු දී තිබේ . පෙරේදා ඔහු කළ එම ප්‍රකාශයට ප්‍රතිචාර දක්වන අදාල ත්‍රස්ත කණ්ඩායම ඔවුන් අල් - කයිඩා සංවිධානය සමඟ සබඳතා පවත්නා කණ්ඩායමක් බව සඳහන් කැර ඇත . මැඩ්රිඩ් බෝම්බයේ වගකීම ද බාරගනිමින් පෑන් - අරාබි පුවත්පතට ඔවුන් නිවේදනයක් නිකුත් කැර තිබේ . එහි මෙසේ සඳහන් . ' මේ තීරණය නිසා , ස්පාඤ්ඤ හමුදා ඉරාකයෙන් ඉවත් කර ගන්නා බවට පොරොන්දු දී ඇති නව රජයේ අභිප්‍රායන් පැහැදිලි කර ගන්නා තුරු ස්පාඤ්ඤය තුළ සියළු ක්‍රියාකාරකම් අත්හිටුවීමට අපේ නායකත්වය තීරණය කැර තිබේ . මෙම සටහනට අත්සන් තබා ඇත්තේ අබු - හෆ්ස් - අල් - මසාරි සේනාංකය නමිනි . ඒ සමග ම යුරෝපය පුරා සියළු ක්‍රියාදාමයන් ද අත්හිටුවන ලෙස ඔවුන්  යුරෝපියානු ඒකකයන්ගෙන් ඉල්ලා තිබේ . මේ අතර ඉරාකය තුළ සමගියෙන් කටයුතු කිරීමට අමෙරිකානු ජනාධිපති බුෂ් කැර ඇති ඉල්ලීම සම්බන්ධයෙන් ප්රකාශයක් කරන සැපටේරෝ ' බුෂ්ට සවන් දුන්නත් සිය ස්ථාවරයේ දැඩි ව පිහිටා සිටින බව ' කියා ඇත . ඔහු පවසන්නේ අමෙරිකාවේ ඉරාක අත්පත් කැර ගැනීම් මහා බොරුවක් - ව්‍යාජයක් බව ය . රොයිටර් ' තායිවානය නිශ්චිත ව ම චීනය හා එක් විය යුතුයි ' ප්‍රතිවාදී ජනපති අපේක්ෂකගේ ආධාරකරුවෝ තායිපේහි දී ' ජලයට වඩා රුධිරය ඝනකම් ය . එහෙයින් තායිවානය නිශ්චිත ව ම චීනය සමඟ එක් විය යුතුයි . මේ හෙට පැවැත්වෙන තායිවාන ජනාධිපතිවරණයේ දී ජාතිකවාදී ජනාධිපති අපේක්ෂක ලියන් චාන්ට සහයෝගය දක්වන්නන්ගේ පොදු මතය වී තිබේ . කොමියුනිස්ට් විරෝධත්වයක් විදැහුව ද ඔවුන් පවසන්නේ තායිවානයට චීනයෙන් ඈත් විය නොහැකි බව ය . දෙපාර්ශවය ම යළි එක්සත් විය යුතු බව ය . සිය කසාවන් චර්මය හා කළු හිසකේ මෙන් ම නහරගත රුධිරය චීන බව පවසන ඔවුන් දෙපාර්ශවයේ එක් වීම අභිමතානුකූල වූවක් පමණක් නොව අනිවාර්ය වන්නක් බව ද කියා තිබේ . ' තායිවානයේ තරුණ පෙළ එහි වයස්ගත කොටස් තරම් දැඩි දිවිපෙවතකට හුරු වී නැත . වැස්සක් වැස්සත් ඔවුහු ලෙඩ වෙති . එවන් පිරිසක් යුද වදින්නේ කෙලෙස ද? අනිත් අතට තායිවානයේ සිටින්නේ 400000ක හමුදාවකි . චීනයේ විසිපන්ලක්ෂයකි . තවත් අතකින් චීනය සමග යුද වැදීමට හේතුවක් තිබිය යුතුයි . එහෙත් එවන් හේතුවක් දක්නට නැත . කළ යුත්තේ චීනය සමග එක් වීමයි . ඔවුහු කියති . රොයිටර් ඊශ්‍රායල් මිසයිල ප්‍රහාරවලින් පලස්තීනුවෝ 4ක් මිය යති ගාසා තීරයේ දී ගාසා තීරයට පෙරේදා එල්ල වූ ඊශ්‍රායල් මිසයිල ප්‍රහාර දෙකකින් පලස්තීනුවන් සිව් දෙනෙක් ඝාතනය වූහ . මෙම ප්‍රහාර එල්ල වී ඇත්තේ සරණාගත කඳවුරකට ය . මෙය ඉකුත් ඉරිදා ඊශ්‍රායලයේ අෂ්ඩොඩ් වරායේ දී මරා ගෙන මැරෙන බෝම්බ ප්‍රහාරයකින් ඊශ්‍රායල් ජාතිකයන් 10 දෙනකු මිය යාමට එරෙහි ව සිදු කරන ලද්දකි . හෙලිකොප්ටර් යානා යොදා ගෙන සිදු කැරුණු මෙම ප්‍රහාරයෙන් පසු රෆා සරණාගත කඳවුර අවට සටන් ඇවිලිණ . ඊශ්‍රායල් හමුදා යුද ටැංකි හා බුල්ඩෝසරවලින් සන්නද්ධ එහි කඩා වැදිණ . නිවාස 16ක් ඔවුහු බිමට සමතලා කළහ . යුද අවි ගෙනෙන රහස් උමං සෙවීමෙහි ඊශ්‍රායල් හමුදාව නිරත වූහ . එහෙත් කිසිවක් හමු නොවී ය . රොයිටර් ' ගරිල්ලා ප්‍රහාර නතර නොකළොත් සංවර්ධන ආධාර කපා හරිනවා ' විදේශ ආධාරකරුවෝ නේපාලයට අනතුරු අඟවති කත්මන්ඩුහි දී නේපාලයේ මාඕවාදී ගරිල්ලන් දිගින් දිගට ම සිදු කැර ගෙන යන ප්‍රහාර නතර නොකළහොත් නේපාලයට ලබා දෙන සංවර්ධන ආධාර නතර කරන බවට එරටට ආධාර ලබා දෙන බ්‍රිත්‍යානයය , ජර්මනිය , ඇමරිකාව යන රටවල් සහ එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට අයත් ආධාර ඒජන්සි අනතුරු අඟවා ඇත . ලෝකයේ දුප්පත් ම රටවල් දහයෙන් එකක් ලෙස සැළකෙන නේපාලයේ දැනට ක්රියාත්මක වන සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිවලින් සියයට හැටකටත් වැඩි ප්‍රමාණයක් විදේශ ආධාර මත ක්රියාත්මක වෙයි . එසේ ම එරට ණය හෝ ආධාර වශයෙන් වාර්ෂික ව ලබා ගන්නා මුදල ඩොලර් මිලියන හාරසීයක් පමණ වේ . එරට සංවර්ධන වැඩසටහන් කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ බලපෑම් යටතේ පුළුල් කිරීමට සිදු ව තිබෙන බව ද එරටට ආධාර දෙන රටවල් හා ඒජන්සි පෙන්වා දෙයි . ලෝකයේ එක ම ව්‍යවස්ථාපිත හින්දු රාජාණ්ඩුවක් පවතින නේපාලය කොමියුනිස්ට් රාජ්යයක් බවට පත් කිරීම සඳහා එරට කොමියුනිස්ට් පක්ෂය 1996 සිට අරගලයක යෙදී සිටී . මාඕවාදී අරගල හේතුවෙන් එරට ක්‍රියාත්මක වන සංවර්ධන වැඩසටහන් බොහොමයක් අතරමඟ නැවතී හෝ මන්දගාමී බවට හෝ පත් ව ඇතැයි ද වාර්තා වී තිබේ . මේ දක්වා මරා දමා ඇති පුද්ගලයින් සංඛ්‍යාව නවදහස ඉක්මවා තිබේ . රොයිටර් 1 . පොදු ජන පහසුකම් සඳහා පරිහරණය වන විවිධ භාණ්ඩ අළෙවි කිරීමේ දැවැන්ත සුපිරි වෙළෙඳසැල් සංකීර්ණයක් වන ජපානයේ , ඉටෝ යොකාඩෝ ව්‍යාපාර සමුහය , පසුගිය දා අලුතින් බඳවා ගත් සේවක සමුහයයි මේ . සමාගමට නව සේවකයන් බඳවා ගැනීමේ ප්‍රීතිය නිමිත්තෙන් ටෝකියෝහි දි පැවති උළෙලේ දී ඔවුහු මෙසේ රැඟුම් පෑහ . මේ වසන්ත ඍතුවේ ඉටෝ යොකාඩෝ සාප්පු සංකීර්ණයට අලුතින් බඳවා ගත් සේවක සංඛ්‍යාව 770කි . 2 . බෝම්බය පිපිරී ගිය ස්ථානයේ හෑරුණු විශාල විවරයයි මේ . එය නිරීක්ෂණය කරමින් සිටින්නේ අමෙරිකානු හමුදා භට පිරිසක් සහ ඉරාක පොලිස් භට කණ්ඩායමකි . 3 . ප්‍රබල බෝම්බය පිපිරී ගොස් කඩා වැටුණු ගොඩනැගිලි සුන්බුන් අතර , තව තවත් මෘත ශරීර ඇත්දැයි විමසිල්ලෙන් පසු වන සහන සේවකයන් . 4 . මධ්‍යම බැග්ඩෑඩයේ ෆාඩෝස් චතුරශ්‍රයේ ඉදි කර තිබූ , හිටපු ඉරාක ජනාධිපති සදාම් හුසේන්ගේ ලෝහමය ප්‍රතිමාවක් , බිමට ඇල වී ඇති අයුරු නරඹන අමෙරිකානු සොල්දාදුවෙකි මේ . 5 . ශාන්ත පැට්‍රික් මුනිවරයා සිහි කෙරෙන දිනය අයර්ලන්තයේ වාර්ෂික ව පැවැත්වෙන්නේ උත්කර්ෂවත් අයුරින් . පස් හැවිරිදි ඩැරිල් මැකෙනා , වෙස් මුහුණක් පැළද ගෙන එම උළෙළට මෙසේ සහභාගි වූයේ , බෙල්ෆාස්ට් අගනුවර දී ය . 6 . උතුරු කොරියානු නායක කිම් - ජොන් ඉල් ඔහුගේ ආධාරකරුවන් කැටුව යන දසුනකි මේ . මෙය ඔහු දකුණු එයොන්යෑං පළාතේ ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ ව්‍යාපෘතියක් සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් දීමට ගිය අවස්ථාවකි ඉන්දීය මහ මැතිවරණය සිරගත ව සිටින්නන්ට තරග කිරීමේ තහනමට අදාළ පහළ උසාවියෙන් දුන් තීන්දුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉවත දමයි නවදිල්ලියේ දී දැනට ක්‍රියාත්මක ව පවත්නා ඉන්දීය මහමැතිවරණයේ දී සිරගත ව සිටින්නන්ට ඒ සඳහා තරග කිරීම තහනම් කැරෙමින් පහළ උසාවියකින් නිකුත් කළ තීන්දුවක් , යාත්මක කිරීමට දැන් ප්‍රමාද වැඩි බව ප්රකාශ කරමින් ඉන්දීය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් පෙරේදා එය ප්‍රතිකේෂ්ප කරන ලදී . එහෙත් ඉදිරි මැතිවරණවල දී එබදු පුද්ගලයන් තරග කිරීම වලකාලීම සඳහා එවන් විටෙක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් දඬුවම් ලබා දිය හැකි අයුරින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව ප්‍රකාශයට පත් ව ඇත . මහාධිකරණ තීන්දුව විමසුමට භාජනය කළ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ත්‍රිපුද්ගල විනිසුරු මඩුල්ල නිගමනය කොට ඇත්තේ , බිහාර් මහාධිකරණයේ නියෝගය ප්‍රායෝගික වශයෙන් ක්රියාත්මක කළ නොහැක්කේ මහ මැතිවරණයේ අවසන් අදියරට දැන් ළඟා වී ඇති නිසා බව ය . පස් අදියර ඉන්දීය මහ මැතිවරණයේ අදියර 4ක් දැන් අවසන් වී ඇති අතර අවසන් අදියර මැයි 10 දා පැවැත්වෙයි . වත්මන් මැතිවරණයේ දී මිනිමැරීම හා ස්ත්‍රී දූෂණයේ සිට පැහැර ගෙන යාම දක්වා වන චෝදනා යටතේ , අවනීතිය රජ කරන බිහාරයේ ඡන්ද අපේක්ෂකයින් පස් දෙනකු බන්ධනාගාර ගත කැරි ඇති අතර ඔවුන් සම්බන්ධයෙන් ගනු ලැබුණු තීන්දුව මෙසේ අවිනිශ්චිත තත්ත්වයට පත් ව ඇත . ඉන්දීය මහ මැතිවරණ නීතියට අනුව අධිකරණයෙන් වරදකරුවන් කරනු ලැබූවන්ට මැතිවරණයට ඉදිරිපත් විය නොහැකි නමුත් , සාපරාධි චෝදනාවන් පිළිබඳ නඩු විභාග වෙමින් පවතින පුද්ගලයින් ගණනාවක් , ජාතික හා ප්‍රාදේශීය දේශපාලන පක්ෂ විසින් අපේක්ෂකයන් ලෙස ඉදිරිපත් කැර ඇතැයි පැවසේ . සිරගත ව සිටින්නන් මැතිවරණය තරග කිරීමෙන් වලකාලමින් බිහාර් මහාධිකරණ නියෝගය නිකුත් කැරුණේ පසුගිය සතියේ ය . මෙම නියෝගය නිකුත් කැර තිබුණේ ජනතා ආරක්ෂණය නම් ප්‍රාදේශීය සමාජ සංවිධානයක් විසින් මහජන යහපත අරභයා ඉදිරිපත් කළ පෙත්සමක් විභාග කිරීමෙන් පසු ය . එහෙත් ඉන්දීය මැතිවරණ කොමිසම බිහාර් මහාධිකරණ තීන්දුවට එරෙහි ව අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කැර තිබුණි . ඉන්දීය ව්‍යවස්ථාවට අනුව මැතිවරණ ක්‍රියාවලියක් ඇරඹීමෙන් පසු ඊට මැදිහත් වීමට අධිකරණයට බලයක් නැතැයි යන පදනම මත පිහිටා ඔවුන් එය ඉදිරිපත් කැර තිබිණ . ඒ. එෆ්. පී. " පෝල් බිමර් හෝ කොෆී අන්නන් මරා දමන අයකුට රත්තරනින් තෑගි " බින් ලාඩන් හඬින් අන්තර්ජලාය ඔස්සේ ඇසෙයි ඩුබායිහි දී ඉරාකයේ අමෙරිකානු පාලනාධිපති පෝල් බ්‍රිමර් හෝ එ. ජා. මහ ලේකම් කොෆි අන්නන් හෝ මරා දමන අයෙකුට රත්තරනින් තෑගි පිරිනමන බව අන්තර්ජාලයට ඇතුළත් කළ ඔසාමා බින් ලාඩන්ගේ යැයි කියැවෙන පටිගත කළ හඬකින් කියැවී තිබේ . ඉස්ලාමීය වෙබ් අඩවියෙකින් මෙම පටිගත හඬ නිකුත් කැරුණු අතර පෝල් බ්‍රිමර්ගේ නියෝජ්‍යා හා ඉරාකයේ එ. ජා. නියෝජිත ලක්දාර් බ්‍රහිමි ඇතුළු සෙසු නිලධාරීන් ද ඝාතනය කරන අයෙකුට කි. ග්‍රෑම් 10ක් බරට රත්තරන් ලබා දෙන බව ඉන් කියැවිණ . ඒ සමග ම අමෙරිකාව ප්‍රමුඛ ව ඉරාකය අත්පත් කරගත්තවුන් , අමෙරිකාවෙන් පත්කැරුණු ඉරාක පාලන මණ්ඩලය හා ඔවුනට සහාය පල කරන්නාවුන්ට එරෙහි ව ශුද්ධ යුද්ධයක ( ජිහාඩ් ) නියැලීමට එම හඬින් මුස්ලිම් ජාතිකයන් කැඳවිණ . " බිමර් ඔහුගේ නියෝජ්‍යයා අමෙරිකානු බලකායේ අධිපති හෝ ඔහුගේ ඉරාක නියෝජ්‍යා ඝාතනය කරනු ලබන ඕනෑ ම අයෙකුට රත්තරන් ග්‍රෑම් 10,000ක ත්‍යාගයක් ලබා දීමට අල් කයිඩා සංවිධානයේ අපි කැප වී සිටිමු " යැයි ද හඬ පටියෙන් ප්‍රකාශ විය . මෙම පටිගත හඬ ගැන වෙබ් අඩවියෙහි දැක්වුණු මාතෘකාවේ " ඉරාක ජනතාවනි " ෂීක් ඔසාමා බින් ලාඩන්ගෙන් නිවේදනයක් ! දෙවියන් ඔහු රකිත්වායි ! දැක්විණ . වෙබ් අඩවියෙන් නිකුත් හඬ අල් කීඩා නායකයාගේ ම ද යන්න වහා තහවුරු වී නැතත් ඒ පිළිබඳ ව සී. අයි. ඒ. අධ්‍යයනයන් යොමු ව පවතින බව පැවසී තිබේ . මෙහි දී එ. ජා. සංවිධානය කුරුස යුද්ධකරුවන්ගේ මෙවලන් ලෙස බින් ලාඩන් විසින් හඳුන්වා ඇත්තේ ඉරාකයේ අමෙරිකාව ප්‍රමුඛ සන්ධානයට එය සහාය දක්වන බව ඉඟි කරමිනි . ඒ සමග ම එ. ජා. සංවිධානය යුදෙව්වාදීන්ට පලස්තීන බිම් ප්‍රදේශ පවරා දෙන බවට ඔහු චෝදනා කළේ ය . එ. ජා. ලේකම් කොෆි අන්නන් හේ ඔහුගේ ඉරාක නියෝජිත කණ්ඩායමේ ප්‍රධානියා හෝ ඔවුන්ගේ නියෝජිතයන් හෝ ඝාතනය කරන අයට ද ඉහත කී ත්‍යාගය හිමි බව ලාඩන්ගේ හඬ ප්රකාශ කැරඇත . තව ද එ. ජා. සංවිධානයේ නිෂේධ බලය හිමි අමෙරිකානු හා බ්‍රිතාන්‍ය ජාතික සෙබළෙකු හෝ සාමාන්ය වැසියෙකු මරා දමන ඉරාකීයෙකුට කිලෝග්‍රෑමයක රත්රන් ප්‍රමාණයක් හිමි වන බව ද හඬින් කියැවිණ . ඒ සමග ම සන්ධාන හමුදාවට අයත් ජපාන හා ඉතාලි ජාතිකයන් වැනි අමෙරිකානු හිතවාදීන් ඝාතනයන් ග්‍රෑම් 500ක රත්රන් හිමි වන බව ද පැවසී තිබේ . ආරක්ෂිත හේතූන් මත උදාවන පළමු අවස්ථාවේ දී ම මෙම ත්‍යාග ලබා දෙන බව ද ලාඩන් කියා තිබේ . " අමෙරිකානු ක්‍රියාදාමය , සමූහ ඝාතන අවි හෝ ඉරාක ජනතාව පීඩනයෙන් මිදවීමට කිසි ම සම්බන්ධයක් නැහැ . එය අමු අමුවේ ම රට අත්පත් කැර ගැනීමක් . මුස්ලිම් නිජබිම රැක ගැනීමට ඉරාක යුදබිම් පෙරමුණෙන් එය ඇරඹිය යුතුයි . මේ අනතුර හමුවේ මුස්ලිම්වරුනි ! අවදිවනු ! ජිහාඩ් යුද්ධය සඳහා වහා යුද බිමට යනු ! කුරුස යුද්ධකරුවන් හා යුදෙව්වන්ට එරෙහි ව යුද වැද ඉරාක සොහොයුරන් බේරා ගැනීමට සහාය දෙනු " යැයි ද එම හඬින් කියැවිණ . රොයිටර් අවුගරේබ්හි ඉරාකීය සිරකරුවන් බහුතරයක් අහිංසකයි හිටපු අමෙරිකානු බන්ධනාගාර නිලධාරියෙක් කියයි ලන්ඩනයේ දී බැග්ඩෑඩ් අවුගරේබ් බන්ධනාගාරයේ රැදවුණු ඉරාකීයයන් රැසක් ම අහිංසකයන් බවත් අමෙරිකානු සෙබළුන් විසින් අතරින් පතරින් ග්‍රහණයට ගත් ඔවුන්ගෙන් ප්‍රශ්න කරනු ලබන්නේ කිසිදු සුදුසුකමක් නැති බුද්ධි අංශ නිලධාරීන් විසින් බවත් සිරකරු වධ හිංසනයන් සිදු වූ බව පැවසෙන අබුගරේබ් බන්ධනාගාරයේ සේවය කළ අමෙරිකානු විමර්ශක නිලධාරියකු ඊයේ ප්රකාශ කළේ ය . ටොරින් නෙල්සන් නම් මෙම හිටපු හමුදා බුද්ධි අංශ නිලධාරියා බ්‍රිතාන්‍යයේ ගාඩියන් පුවත්පතට පවසා ඇති පරිදි බන්ධනාගාරයේ රැඳවුණු බහුතරයක් ඉරාකියන් සන්ධාන හමුදාවට එරෙහි ව කිසිදු ක්‍රියාවක නොයෙදුනු අහිංසකයන් ය . ' ග්‍රහණ ඒකකයන්ගේ ' වාර්තා තමන් දැක ඇති බවත් , ඉන් සමහරක ඉලක්ක ගත පුද්ගලයා නිවසේ නොසිටි අතර සිදු වන්නේ කුමක්දැයි විමසිලිමත් වුණු අසල්වැසියකු අල්ලාගෙන ආ බව සඳහන් ව ඇතැයි ඔහු ප්රකාශ කැර තිබේ . ඉකුත් වසරේ කොන්ත්‍රාත් පදනමින් අවුගරේබ්හි සේවය කැර ඇති නෙල්සන් පවසන්නේ වධහිංසනයන් රැසකට මුල් වී ඇත්තේ පුද්ගලික ආයතන කැරේ විශ්වාසය තබා ඔවුන්ගේ සේවය ලබා ගැනීමට යාමේ දී එවා ඇති බුද්ධි අංශ කටයුතුවලට නුසුදුසු පුද්ගලයන් බව ය . මෙවන් ආයතනවලින් හදිසි පත්වීම් සිදු කිරීමේ දී කෝකියන් රියැදුරන් පවා බුද්ධි අංශ කටයුතු සඳහා යෙදවෙන්න ඉඩ ඇති බව ඔහු පෙන්වා දී තිබේ . රොයිටර් ඉරාක යුද සිරකරුවන් හිංසනයට පත් වීම ගැන බුෂ් සමාව ඉල්ලයි වොෂින්ටනයේ දී අමෙරිකානු හමුදාව අතින් ඉරාක යුද සිරකරුවන් හිංසනයට පත් වීමේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් අමෙරිකානු ජනාධිපති ජොර්ජ් ඩබ්ලිව්. බුෂ් පෙරේදා සමාව ඉල්ලා සිටි අතර එවැන්නක් යළි සිදු නොවනු ඇති බවට වග බලා ගන්නා බව ද කියා සිටියේ ය . එහෙත් අදාල සිද්ධිය මතින් සිය ආරක්ෂක ලේකම් ඩොනල්ඩ් රම්ස් ෆෙල්ඩ් ඉල්ලා අස් විය යුතු බවට ඩිමොක්‍රැටික් පාක්ෂිකයන් කරන ඉල්ලීම් ඔහු ප්‍රතික්ෂේප කළේ ය . ජෝර්දානයේ දී එරට අබ්දුල්ලා රජු හමුවීමෙන් පසු වාර්තාකරුවන් හමු වූ බුෂ් කියා සිටියේ හිංසන ක්‍රියා සිද්ධිය අමෙරිකාවේ කීර්ති නාමය විශාල කැළලක් එක් කැර ඇති බවය . ඉරාක සිරකරුවන් විඳි වධ හිංසනයන් හා ඔවුන්ගේ පවුල්වල අය අත්විඳි වේදනාවන් සම්බන්ධයෙන් කනගාටුවන බව කී ඔහු වධ හිංසන දැක්වෙන ඡායාරූපවලට අනුව ඒවා කිසිවකුගේ ප්‍රසාදයට ලක් නොවන බව ද කීවේ ය . මේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් කොංග්‍රසය හමුවේ සාක්ෂි දීමට ඊයේ රම්ස් ෆෙල්ඩ් කැඳවා තිබිණ . ඉකුත් ජනවාරියේ සිට ම මේ සිද්ධිය සඟවා ගෙන සිටීම ගැන ඔහුට කොංග්‍රසයේ අප්‍රසාදය පල වනු ඇතැයි ප්රකාශ වී තිබිණ . ඔහු ධූරයෙන් ඉවත් විය යුතු බව ජනාධිපති අපේක්ෂක කෙරී කියා තිබේ . එහෙත් යුද්ධ දෙකක දී ම තමාට සහාය වී ඇති ඔහු තම කැබිනට් මණ්ඩලයේ සිටිය යුත්තෙකු බවත් ඔහු තවදුරටත් එහි රැඳී සිටින බවත් බුෂ් කීවේ ය . 