අන්තර් ජාතික රතු කුරුස සංවිධානය ද ඔවුන් මීට කලින් යුද සිරකරුවන්ට නිසි පරිදි සලකන ලෙස අමෙරිකාවෙන් වරින් වර ඉල්ලා සිටි බව කියා තිබේ . මේ අතර අමෙරිකානු ඉස්ලාමීය සබඳතා පිළිබඳ මණ්ඩලය විසින් සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් රම්ස් ෆෙල්ඩ් මුලුමනින් ම වගකිව යුතු බවට යෝජනාවක් සම්මත කොට තිබේ . රොයිටර් කැස්ත්‍රෝ පාලනය කඩිනමින් අවසන් කරන්න බුෂ්ගෙන් සැලසුම් රැසක් වොෂින්ටනයේ දී කියුබාවේ පිදෙල් කැස්ත්‍රෝ පාලනයේ අවසානයක් දැක්ම කඩිනම් කැරෙන නව පියවර කීපයක් ම අමෙරිකානු ජනාධිපති ජෝර්ජ් බුෂ් ඊයේ ඉදිරිපත් කළ අතර ඔහුගේ සැලසුම් අන්තර් ජාතික නීතිය උල්ලංඝනය කරන්නක් බව කියුබාවෙන් පැවසී තිබේ . කැස්ත්‍රෝ විරෝධි ප්‍රචාරක කටයුතු උග්ර කිරීම , කැස්ත්‍රෝ විරෝධි කණ්ඩායම් දිරිගැන්වීම ආදිය ඔහුගේ මෙම නව පියවරයන්ට ඇතුලත් ව තිබේ . මේ හැර අමෙරිකාවේ පදිංචි කියුබානු පවුල්වල අයට කියුබාවේ කැරෙන සංචාර දැඩි සේ සීමා කිරීම , එරට ඥාතීන්ට අමෙරිකාවෙන් යැවෙන මුදල් කියුබානු රජය අතට පත් වීම වලකාලී මේ මෙහෙයුම් දියත් කිරීම , අමෙරිකාවෙන් විකාශනය වන කැස්ත්‍රෝ විරෝධි හඬ වලකාලීම මැඩලීමට ගුවන් යානා යෙදවීම වැනි යෝජනා ද බුෂ් ඉදිරිපත් කැර ඇත . මෙම කැස්ත්‍රෝ විරෝධී ප්‍රයත්නය ඉදිරි දෙවසර තුළ මෙහෙයවීම සඳහා ඩොලර් මිලියන 59ක් වෙන් කරනු ඇති බව ද ප්‍රකාශිත ය . බුෂ් මෙම ප්‍රතිපත්ති ප්රකාශ කැර ඇත්තේ ' නිදහස් කියුබාවක් සඳහා පිහිට වීමේ කොමිසම ' මගින් ඉදිරිපත් කළ පිටු 500ක වාර්තාව අධ්‍යයනය කිරීමෙන් පසු ය . එහෙත් කියුබාව ප්රකාශ කැර ඇත්තේ මෙම කොමිසම් වාර්තාව , කියුබාවට එරෙහි ආක්‍රමණය හා පීඩනය උග්ර කිරීමේ තවත් පියවරක් වන අතර අමෙරිකානු ආර්ථික බාධක පවත්වා ගෙන යාම තවදුරටත් දැඩි කිරීමේ පියවරක් බව ය . රොයිටර් පස් අදියර ඉන්දීය මහ මැතිවරණයේ අවසන් අදියර සඳුදා ( 10වැනි දා ) පැවැත්වෙයි . තමිල්නාඩු ප්‍රාන්තය ද එදින ඊට මුහුණ දෙයි . ඒ නිමිත්තෙන් මදුරාසියේ ආරක්ෂාව තර කොට ඇත . ඒ අනුව මුර සේවයේ යෙදෙන ඉන්දීය පොලිස්භටයන් කීපදෙනෙකු තමිල්නාඩු මහ ඇමැතිනී ජයලලිතා ජෙයරාම්ගේ පෝස්ටරයක් අසලින් යන සැටි ය මේ . ඉරාකයේ අබුගාරේබ් බන්ධනාගාරයේ දී අමෙරිකානු හමුදාවේ වධහිංසනයට ගොදුරු වූ මේ සිරකරුගේ ඡායාරූපය වොෂින්ටන් පෝස්ට් පුවත්පතේ පල වූවකි . නග්න ව ඇඳකට තබා මාංචු දමා ඇති ඔහුගේ හිස ආවරණය කැර ඇත්තේ කාන්තා යට ඇඳුමකිනි . මේ හිංසනයන් පිළිබඳ ව ජනාධිපති බුෂ් සමාව යැද ඇති අතර හමුදා පරීක්ෂණයක් ද සිදු වෙමින් පවතී . පිලිපීන ජනාධිපතිවරණය අනිද්දා ( 10වැනි දා ) පැවැත්වෙයි . වත්මන් ජනාධිපතිනි ග්ලෝරියා මැකපගල් අරෝයෝට එහි දී විශාල සහායක් පල වනු ඇතැයි ප්‍රකාශ වී තිබේ . මේ මැනිලා අගනුවර දී ටයරයක මැතිවරණ පෝස්ටර් අලවා ඇති සැටි ය . තායිලන්තය හා කාම්බෝජයේ වියළි ඍතුවේ අවසානය සනිටුහන් කරමින් වප්මඟුල පවත්වන්නේ වී ගොවිතැන සඳහා නැකත් කාලය එළඹ ඇති බව සංකේතවත් කිරීමට ය . මෙහි දැක්වෙන්නේ කාම්බෝජයේ නොම්පෙන් නුවර පෙරේදා පැවති වප්මගුලේ දී . ඉදිරි වර්ෂයේ වාසනාව ගෙන එන ආහාර ද්‍රව්‍ය කීපයක් අඩංගු බඳුන් පේලියකින් කාම්බෝජ රාජකීය ගවයෙකු බෝංචි හා තිරිඟු ආහාරයට ගන්නා සැටි ය . කාලෙකදි ප්‍රංශය , වියට්නාමය යටත් කොට ගෙන සිටියේ ය . සියවසක එම යටත්විජිත පාලනය අවසන් කළ ඩියන්-බියන් පූ මිටියාවතේ ඇති වූ සටන වියට්නාම් ඉතිහාසයේ සන්ධිස්ථානයකි . 50 වසරකට පෙර දී ප්‍රංශ හමුදා පැරද වූ ඩියන්-බියන් පූ සටන වියට්නාම් ජාතිකයෝ ඊයේ එම සටන් බිමේ දී ම සැමරූහ . මේ ඊට එක් වු වාර්ගික සුළුතර සටන්කාමි කාන්තාවන් දෙදෙනෙකි . 71123 - ඒ. එෆ්. පී ඉන්දීය මහ මැතිවරණයෙන් මගේ රට වෙනුවෙන් දිවි පුදන්නත් සූදානම් ! සෝනියා ගාන්ධි උපාලි ධර්මබන්දු විසිනි “ මගේ රට වෙනුවෙන් මා දිවි පුදන්න වුවත් සූදානම් ” ඉන්දීය විපක්ෂයේ ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂය වන කොංග්‍රස් විපක්ෂයේ නායිකා සොනියා ගාන්ධි කියා සිටී . “ මගේ සැමියාගේ රුධිරයෙන් තෙත් වූ මේ භූමිතලය අරා මා අද සිටගෙන සිටින විට අපේ රට වෙනුවෙන් ඔහු මුහුණ පෑ ඉරණම බෙදාහදා ගනු හැර ඊට වඩා ගෞරවයක් මට නැති බව මම කියා සිටිමි ” ඉතාලි ජම්මයකින් යුත් සෝනියා ගාන්ධි ඉන්දීය මහ මැතිවරණයේ අවසාන අදියර ළඟා වෙද්දී එසේ පැවසුවේ දෙමල ඊලාම් විමුක්ති කොටි සංවිධානය හෙවත් එල්. ටී. ටී. ඊ සංවිධානය විසින් 1991 දී තමිල්නාඩු ප්‍රාන්තයේ මදුරාසි අගනුවර ඉස්මත්තෙහි වූ මැතිවරණ ප්‍රචාරක රැලියක දී සිය සැමියා වූ එවක ඉන්දීය අගමැති රජීව් ගාන්ධි ඝාතනය කිරීමේ සිද්ධිය සිහිපත් කරමිනි . ඉන්දියාවේ පාලන බලයේ සිටින දේශපාලන පක්ෂය ඇතුළු දේශපාලන පක්ෂ ගණනාවක් සෝනියා ගාන්ධිට එරෙහි ව නඟන ප්රධාන අඩුලුහුඬුතාව වනුයේ ඇගේ ඉතාලි ජන්මයයි . ” මේ රට වෙනුවෙන් ජීවත් වූ හා දිවි පිදූ පවුලකට අයිතිවීමට ලැබීම මට හිමි වූ ඉහළ ම ගෞරවය බව මටත් මගේ පවුලටත් පහර දෙන අයට මා කියා සිටීමට කැමතියි “ යැයි ද ඕ කියා සිටියා ය . " ඉන්දියාව පරිඝනක හා තාක්ෂණ යුගය කරා ගෙන ආවේ රජීව් ගාන්ධියි . එහෙත් ඒ ශක්තිමත් පදනම් ව්‍යුහය පසුගිය පස් වසර තුළ දී දැඩි ලෙස විනාශ කොට දමා තිබෙනවා ” යැයි ද ඕ චෝදනා කළා ය . ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් ද? නැතහොත් අස්ථීර භාවය ද? වජ්පායි අද ඉන්දියානු ඡන්ද දායකයා හමුවේ ඇති බලවත් ම ප්‍රශ්නය වනුයේ ඉන්දියාවට අවශ්‍ය ස්ථාවර , ප්‍රබල , තිරසාර ලෙස ඵලදායී සහ ක්‍රියාකාරී ආන්ඩුවක් ද? නැතහොත් අස්තාවරභාවය ද? යන්න යැයි මේ අතර ඉන්දීය අගමැති සහ භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ නායක අතාල් බෙහාරි වාජ්පායි ප්‍රශ්න කර සිටී . ඉන්දීය මහ මැතිවරණයේ අවසාන අදියරේ ප්‍රචාරක ව්‍යාපාරයට සහභාගී වෙමින් එසේ කී වාජ්පායී තම පක්ෂයට තීරණාත්මක වරමක් ලබා දෙන ලෙස ද මහජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටියේ ය . වාජ්පායීගේ දෙවැනියා වන භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නායකයකු වන ලාල් ක්‍රිෂ්ත අද්වානි මහජනතාව හමුවේ කියා සිටියේ වාජ්පායීට පිටුපා ලබා ගත හැකි විකල්පය වනුයේ හුදු අරාජිකත්වය හා ජාතික අවමානය පමණක් බවත් ය . ඉන්දීය මහ මැතිවරණ අවසාන අදියර අද ඉන්දීය මහ මැතිවරණයේ අවසාන අදියර අද ( සඳුදා ) පැවැත්වේ . අප්‍රේල් 20වැනි දා ඇරැඹුන ඉන්දීය මහ මැතිවරණය වෙනුවෙන් දේශපාලන පක්ෂ නායකයන්ගේ ප්‍රචාරක ව්යාපාරය ඇරඹුනේ ජනවාරි මුල හරියේ දී ය . ඉන්දීය මැතිවරණය 2 කොටස භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ නායක සහ ඉන්දීය අගමැති අතාල් බෙහාරි වාජ්පායි මහ මැතිවරණය වෙනුවෙන් මේ වන විට කිලෝ මීටර් 65,999ක් ගමන් කොට ඇත . ඔහුගේ පාර්ලිමේන්තු අසුන උත්තර් ප්‍රදේශ් ප්‍රාන්තයේ ලක්නව් අසුනයි . ඉන්දීය ප්‍රධාන විපක්ෂය වන කොංග්‍රස් පක්ෂයේ නායිකා සෝනියා ගාන්ධි මහත්මිය ඉන්දීය මහ මැතිවරණය වෙනුවෙන් 2004 දෙසැම්බර් 27වැනි දා පටන් මේ වන තෙක් කිලෝ මීටර් 58,982ක් ගමන් කොට ඇත . ඇගේ පාර්ලිමේන්තු අසුන රේ. බංරලි අසුනයි . ඉන්දීය මහ මැතිවරණයේ පස්වන හා අවසාන වටය පැවැත්වෙන අද ( සඳුදා ) ඉන්දීය පාර්ලිමේන්තුවේ මුළු ආසන 543න් 182ක් වෙනුවෙන් අපේක්ෂකයන් තෝරා පත් කර ගැනෙනු ඇත . මේ ආසන 182න් අඩක් පමණ හිමි කර ගැනීමට පාලක භාරතීය ජනතා පක්ෂය සමත් වුවහොත් පාර්ලිමේන්තු බහුතර බලයක් ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය විජජ්සම්පන්න ආසන 272 සංඛ්‍යාව හඹා යෑමට ඔවුන් සමත් වනු ඇත . මේ වන විට ප්‍රකාශිත වී ඇති ජනමත විමසුම් අධ්‍යයනයන් අනුව භාරතීය ජනතා පක්ෂය මෙවරත් පාලන බලයට පත් වනු ඇතැයි ප්‍රක්ෂේපනය කොට ඇත . එහෙත් ඒ තනි පක්ෂයක් වශයෙන් ද නැතහොත් තව තවත් සුළු දේශපාලන පක්ෂ සමග එක් වී සමූහ සන්ධානයක් ( දැනුදු එය තරග වැද සිටින්නේ පක්ෂ කීපයක සන්ධානයක් ලෙස ය ) වශයෙන් ද යන්න එකහෙළා ප්‍රකාශිත වී නැත . කෙසේ වෙතත් , සෝනියා ගාන්ධිගේ නායකත්වයෙන් යුත් කොංග්‍රස් පක්ෂය ප්‍රමුඛ පක්ෂ සන්ධානයට ද මෙවර කලින් සිතුවාට වඩා වැඩි වාසිදායක තත්ත්වයක් උදා වනු ඇතැයි මැතිවරණ ප්‍රතිඵල විශ්ලේෂකයෝ ප්‍රක්ෂේපනය කර සිටිති . අද පැවැත්වෙන අවසාන වටයේ දී මැතිවරණය පැවැත්වූ ආසන 182න් 42ක් බටහිර බෙංගාල ප්‍රාන්තයේ ද තවත් 39ක් තමිල්නාඩු ප්‍රාන්තයේ ද වේ . ඒ ආසන 81 තුළ ඒ ඒ පක්ෂය ලබන ජයග්‍රහණයන් ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීමේ බලය හිමි කර ගන්නා පක්ෂයට සුවිශේෂ තීරණාත්මක බලයක් සලසා දීමට දායක වනු ඇත . එබැවින් ආණ්ඩු පක්ෂයේත් විපක්ෂයේත් දැඩි අවධානය ඒ ප්‍රාන්ත දෙක වෙත යොමු වී ඇත . අද අවසාන වටයේ දී විසිඑක්කෝටි පනස්ලක්ෂයක ජනතාවක් ඡන්දය භාවිතා කිරීමට සුදුසුකම් ලබා සිටිති . මැතිවරණ ප්‍රතිඵල නිකුත් වන්නේ මැයි 13වැනි දා ය . එහෙත් මේ වන විටත් ඉන්දීය මහ මැතිවරණයේ පැහැදිලි ජයග්‍රහණයක් ප්‍රකාශයට පත් වී ඇත . ඒ ඉන්දීය පෞද්ගලික අංශයයි . ඉන්දීය පෞද්ගලික අංශය පවසන පරිදි ඉන්දීය දේශපාලන පක්ෂ සියල්ල ම යහපත් ආර්ථිකයක් යනු යහපත් දේශපාලනයක් බව අවසාන වශයෙන් ප්‍රත්‍යක්ෂ කොට ගෙන ඇත . ඒ අනුව කවර දේශපාලන පක්ෂය මීළඟ මහ මැතිවරණයේ දී ජයග්‍රහණය කළත් ඒ ජයග්‍රහණය හුදු ඉන්දීය පෞද්ගලික හෙවත් ආයතනික (CORPORATE) අංශයේ ජයග්‍රහණයයි . ඒ අනුව ඒ ජයග්රහණය ඉන්දීය ආයතනික අංශය විසින් දැනටමත් උදාකර ගෙන ඇත . උපාලි ධර්මබන්ධු චීනය යාත්‍රා දෙකක් ගැටී 70කට තුවාල බීජිංහි දී නිරිතදිග චීනයේ යැංසි නදියේ ගමන් ගත් මගී යාත්‍රාවක් හා තෙල් නැවක් එකිනෙක ගැටීමෙන් 70කට වැඩි පිරිසක් තුවාල ලබා ඇතැයි රාජ්ය මාධ්ය පෙරේදා ප්රකාශ කළේ ය . මෙහි දී තුවාල ලත් 30 දෙනෙකු පමණ රෝහල් ගත කැර ඇති අතර , අතුරුදන් වූ හෝ මියගිය හෝ පුද්ගලයන් ගැන වාර්තා වී නැත . අනතුරට හේතුව පරීක්ෂාවට ලක් ව ඇත . ඒ. එෆ්. පී හෙලිකොප්ටරයේ සුළං පෙත්තෙන් නියමුවාගේ හිස කඳින් වෙන් වෙයි නවදිල්ලියේ දී මැතිවරණ රැළියක් සඳහා ඉන්දියාවේ කෘෂිකර්ම කටයුතු ඇමති රජ්නාත් සිං කඳුකර දෙහරා දූන් නගරය කරා රැගෙන ගිය හෙලිකොප්ටරයේ නියමුවා එහි සුළං පෙති හිසේ වැදී මිය ගොස් ඇත . ඔහුගේ හිස කඳෙන් වෙන් වී තිබුණු බව ප්‍රකාශිත ය . අනිල් නක්රා නම් මේ ගුවන් නියමුවා අනතුරට පත් අවස්ථාවේ යානය නවතා තිබිණ . එහෙත් එන්ජිමෙන් නිකුත් දුමක් ගැන විමසිලිමත් වූ ඔහු ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂා කරන අවස්ථාවේ එහි සුළං පෙති කැරකීමෙන් මෙම අවාසනාවන්ත සිද්ධිය ඇති විය . ඒ. එෆ්. පී. බංග්ලාදේශය විපක්ෂ මන්ත්‍රී ඝාතන විරෝධී ප්රචණ්ඩ ක්‍රියා උග්ර අතට ධකාහි දී මැතිවරණ රැස්වීම් බිමකින් ඉවත් ව යමින් සිටියදී ඉකුත් සිකුරාදා බංගලදේශ විපක්ෂ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ආසනුල්ලා මාස්ටර් ඝාතනය කිරීමට එරෙහි ව පෙරේදා පැවති ප්‍රචණ්ඩකාරි උද්ඝෝෂණවල දී පොලිසිය සමග ගැටීමෙන් පුද්ගලයන් දෙදෙනෙකු මිය ගොස් තවත් විශාල පිරිසක් තුවාල ලබා තිබේ . ඉන් සමහරකුගේ තත්ත්වය ද බරපතල බව ප්‍රකාශිත ය . ඊයේ පැවැත්වීමට නියමිත ව තිබූ ප්‍රාදේශීය මැතිවරණය වෙනුවෙන් සංවිධානය කැරුණු රැස්වීමක් ඇමතූ විපක්ෂ අවාමිලීගයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ආසනුල්ලා , රැස්වීම් බිමෙන් ඉවත් වීමත් සමග නාඳුනන තුවක්කුකරුවකු විසින් ඔහුට වෙඩි තබා ඝාතනය කරනු ලැබිණ . ඔහු සමග තවත් පුද්ගලයෙක් ද මිය ගියේ ය . තවත් හය දෙනෙකු තුවාල ලබා ඇතැයි කියැවේ . ඔහුගේ ඝාතනයට එරෙහි ව සිකුරාදා පැවති උද්ඝෝෂණවලට එක්වූවන් පොලිසිය කඳුළු ගෑස් යොදා විසුරුවා හල අතර ඔහුගේ අවමඟුල පැවති පෙරේදා දහස් ගණන් පිරිස් ඊට සහභාගි වෙමින් කලබල කිරීම නිසා පොලිසියට වෙඩි තැබීමට සිදු ව ඇත . මෙහි දී දෙදෙනෙකු මිය ගොස් තිබේ . කුපිත වූ පිරිස් දුම්රිය බස් හා කඩ සාප්පු ගිනි තබා ඇත . ඔවුන් පොලිසියට ගල් මුල් හා යකඩ පොලුවලින් ද පහර දී තිබේ . වාහන 40ක් පමණ හානියට පත් ව ඇති බව ද ප්‍රකාශිත ය . සිකුරාදා සිට ධකා නගරයේ ඇදිරිනීතිය පැනවී තිබුණු අතර පෙරේදා පැවති අවමඟුලට 25,000කට අධික පිරිසක් සහභාගි වී තිබේ . අවාමිලීගය ඊයේ මහ වැඩවර්ජණයක් කැඳවමින් ඝාතනයට විරෝධය දක්වා තිබිණ . මෙම වර්ජනය ඉකුත් පෙබරවාරියෙන් පසු අවාමිලීගය විසින් පැවැත්වූ දහවැනි මහ වැඩවර්ජනය ලෙස සැලකේ . රොයිටර් තෙසතියක ඉන්දීය මහ මැතිවරණයේ අවසන් අදියර අදයි නවදිල්ලියේ දී පස් අදියර ඉන්දීය මහමැතිවරණයේ අවසන් අදියර අද පැවැත්වෙයි . ප්‍රාන්ත 16ක ආසන 182ක් හා අද ඡන්ද විමසීම් සිදු කැරෙන අතර සියලු ඡන්ද ප්‍රචාරක කටයුතු පෙරේදා සවස 5 වන විට අවසන් වූයේ ප්රධාන දෙපාර්ශවය ම එකිනෙකාට පරිභව කර ගනිමිනි . සීමිත විමසුම්වලින් විදහා ඇත්තේ අවසන් වටයේ දැඩි තරගයක් පවතිනු ඇති බවය . ඉන්දීය ආර්ථික සමෘද්ධිය මුල්කැර ගත් මැතිවරණ ව්‍යාපාරයක නියැලි අගමැති වජ්පායි අපේක්ෂා කළාට වඩා විපක්ෂ කොංග්‍රසය ක්‍රියාකාරී වී ඇති බව පෙනී ගොස් තිබේ . කොංග්‍රස් නායිකා සෝනියා ගාන්ධි මැතිවරණ ව්යාපාරය අවසන් කළේ බි. ජේ. පි ය සුළුතර ආගමික කොටස් ඉලක්ක කැර ගන්නා බවට චෝදනා කරමිනි . බී. ජේ. පි ය ද සුපුරුදු පරිදි ඇගේ විදේශ ජන්මය රටට ප්‍රශ්නයක් වන බව කියා තිබිණි . කෙසේ වෙතත් අද පැවැත්වෙන මැතිවරණයේ දී වඩාත් කැපී පෙනෙන්නේ තමිල්නාඩු ප්‍රාන්තය හා බටහිර බෙංගාලයයි . බී. ජේ. පියට මේ ප්‍රාන්තවලින් ලැබෙන සහාය මද බව ද ප්‍රකාශ වේ . මැයි 13 දා සමස්ත මැතිවරණයේ ඡන්ද ගණන් කිරිම ඇරඹෙන බවත් එදින ම ප්‍රතිඵල නිකුත් කැරෙන බවත් ප්‍රකාශිත ය . රොයිටර් ෂියා ඉස්ලාමීය අන්තවාදී හමුදා නායක මොක්ටාඩා සදාර්ට හිතවාදි මෙදි සටන්කාමීන් සහ බ්‍රිතාන්‍ය හමුදා අතර දකුණු ඉරාකයේ බස්රා සහ අමාරා නගරවල පසුගිය දා වරින් වර සටන් ඇවිලී ගියේ ය . බස්රාහි මහ මාවතක යා කෙරෙන පාලමක කොන්ක්‍රීට් ගරාදි අතරින් , මේ බ්‍රිතාන්‍ය සෙබළා සිය තුවක්කුව මානගෙන සිටින්නේ මෙහි දී සටන්කාමීන් ඉලක්ක කර ගනිමිනි . මලයාසියාවේ කුවාලාලම්පුර් අගනුවර පෙරේදා පැවැති ආසියානු පාපන්දු සම්මේලනයේ 50වැනි සංවත්සර සැමරුම් උලෙළේ දී , මේ ආකර්ශනීය දකුණු කොරියානු රංගනය ඉදිරිපත් කළේ මලයාසියානු නර්තන කණ්ඩායමක් විසිනි . උතුරු ඉන්දියාවේ අම්රිත්සාර් නගරයේ පෙරේදා පැවති මැතිවරණ රැලියකට සහභාගි වූ ඉන්දීය අගමැති සහ භාරතීය ජනතා පක්ෂ නායක අතල් බෙහාරි වජ්පායි ( වමේ ) කඩුවක් ඔසවා සිය ආධාරකරුවන්ට ප්‍රදර්‍ශනය කළ අයුරු . ඔහු අසලින් සිටින්නේ ශිරෝමනී අකාල් දාල් පක්ෂයේ සභාපති පාකාෂ් සිං බදාල් ය . ලෝක තැලසීමියා රෝග මර්දන දිනය , පසුගිය සෙනසුරාදාට යෙදී තිබිණි . පාකිස්තාන සෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශ ප්‍රකාශකයකු පවසන අන්දමට එරට පමණක් සිටින තැලසීමියා රෝගීන්ගේ සංඛ්‍යව 145,000කට ද අධික ය . මධ්‍යම පාකිස්තානයේ මුල්තාග් නගරයේ සායනයකට රැගෙන ආ තැලසීමියා රෝගී ළමයින් රැසකට අලුතින් රුධිරය ශරීර ගත කරන සායනයකි මේ . පෙරේදා නවදිල්ලි නුවර පැවැති සිය අවසන් මැතිවරණ ප්‍රචාරක රැලියේ දී පක්ෂ සාමාජිකයන් අමතන , කොංග්‍රස් පක්ෂ නායිකා සෝනියා ගාන්ධි . ඉරාකයේ අල් - හිල්ලාහි දී , ඉරාක ජාතික ළමයෙක් සමඟ මේ සිටින්නේ සැබ්‍රිගා ඩී. හාමන් නැමැති අමෙරිකා හමුදා විශේෂඥවරියක් . ඉරාකයේ අබු ඝායිබ් හමුදා කඳවුරේ රැඳවියන්ට වධ හිංසා කිරීම පිළිබඳ චෝදනා මෙම අමෙරිකානු හමුදා නිලධාරිනිය වෙත ද එල්ල වී තිබේ . අමෙරිකානු කඳවුරුවල ඉරාක සිරකරුවන් එදා සිට ම හිංසනයට ගොදුරු වුණා  . හිටපු ඉරාක මානව හිමිකම් ඇමති පැරිසියේ දී අමෙරිකානු හමුදා ඉරාකයට පැමිණි දිනයේ සිට පසුගිය සතිය දක්වා ම , එරට අමෙරිකානු කඳවුරුවල රඳවා සිටින ඉරාක සිරකරුවන් අමෙරිකානු සොල්දාදුවන්ගේ තාඩනපීඩනවලට ගොදුරු වූයේ යැයි ඉරාකයේ හිටපු මානව හිමිකම් ඇමතිවරයා වන අබ්දුල් බාසෙට් ටර්කි ප්‍රංස පුවත්පතක් සමග පැවැති සම්මුඛ සාකච්ඡාවක දී පැවසී ය . මේ පිළිබඳ ව ඉරාකයේ අමෙරිකානු පරිපාලක පෝල් බ්‍රිමර්ට තමා පසුගිය නොවැම්බර් මාසයේ දැනුම් දුන් බව කී මොහු , බැග්ඩෑඩ් ගුවන් තොටුපොළ ආසන්න උම් : ක්වසාර් නගරයේ රැඳවුම් කලාපවලින් ඇරැඹී , බැග්ඩෑඩයට පිටතින් පිහිටි අබු සරේබ් බන්ධනාගාරය දක්වා ඉරාක සිරකරුවන් වධ හිංසාවලට ලක් වීම නිරන්තරයෙන් සිදු වන බව ද අනාවරණය කළේ ය . අබු සරේබි බන්ධනාගාරය ඉරාක සිරකරුවන් ලිංගික වධහිංසාවලට ගොදුරු වන අයුරු දැක්වෙන ඡායාරූප , පසුගිය සතියේ ජනමාධ්ය මගින් ප්‍රදර්ශනය කිරීමෙන් අනතුරුව , ඉරාක යුද සිරකරුවන්ට අමෙරිකානු හමුදා විසින් සිදු කරන තාඩන පීඩන ලෝකයාට අනාවරණය වන්නට පටන්ගත්තේ ය . රොයිටර් සිකුරාදා බෝම්බ පිපිරීමෙන් පසු කරච්චිය නොසන්සුන් ... කරච්චියේ දී පකිස්තානයේ කරච්චි නුවර ඉකුත් සිකුරාදා මිනිස් බෝම්බයක් පිපිරීමෙන් පුද්ගලයන් 15 දෙනෙකු මිය ගොස් තවත් 125 දෙනෙකු පමණ තුවාල ලබා ඇති අතර එම සිද්ධියෙන් කුපිත ව සිටි ෂියා මුස්ලිම් ජාතිකයන්ගේ ප්‍රචණ්ඩකාරි උද්ඝෝෂණවල දී පෙරේදා එක් පුද්ගලයෙකු මිය ගොස් තිබේ . කුපිත වු ෂියා තරුණ කොටස් නගරයේ කඩසාප්පු වසා දැමීමට යත්න දැරීමේ දී ඇති වූ ගැටුම්වල දී එක් අයෙකු මිය ගොස් දෙදෙනෙකු තුවාල ලබා ඇත . මේ සිද්ධියට කලින් , කුපිත වූ ශෝකවන්නන් විසුරුවාලීමට බැටන් ප්‍රහාර හා කඳුළුගෑස් භාවිතා කිරීමට පොලීසියට සිදු ව ඇත . සිකුරාදා මරා ගෙන මැරෙන බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය අයෙකුගේ අවමඟුලේ දී දෙසීයක් පමණ රැස් ව " අහිංසක ෂියා මුස්ලිමුන් ඝාතනය නවත්වනු " යැයි හඬ නැගුහ . සිකුරාදා බෝම්බය පුපුරා ගොස් තිබුණේ ෂාන් කුරාසන් පල්ලියේ යාඥාවක් පවතිද්දී ය . බෝම්බය කි. ග්‍රෑ. 2ක් පමණ බර බවත් ප්ලාස්ටික් පුපුරන ද්‍රව්‍ය ඊට යොදා ගෙන ඇති බවත් ප්‍රකාශිතය . බොම්බයෙන් මිය ගිය බහුතරයකගේ අවසන් කටයුතු පෙරේදා සිදු වු අතර නගරයේ ආරක්ෂාව තර කැර තිබිණ . පල්ලිය අබියස රැස්වූවන් විසුරුවාලීමට පොලීසියට බැටන් පහර දීමටත් කඳුළුගෑස් යෙදීමටත් සිදු ව තිබේ . මෙහි දී උද්ඝෝෂකයින් පොලිසියට ගල් මුල්වලින් පහර දී ඇත . කඩ සාප්පුවලට ද ගල් ගසා තිබේ . වාහන දෙකක් පමණ ගිනි තබා ඇති බව ද පොලිස් මුරපොලකට පහර දී ඇති බව ද වාර්තා වේ . නගරයේ කඩසාප්පු වසා දමා තිබුණු අතර ප්‍රජා නායකයින් විසින් තෙදින ශෝක කාලයක් ප්රකාශ කැර තිබේ . මිනිස් බෝම්බකරුගේ යැයි සැලකෙන අංග ජේදනය වු මළ සිරුරක් හමු ව ඇතැයි පොලිසිය කියයි . බෝම්බ ප්‍රහාරය ගැන වගකීම බාර ගත් කණ්ඩායමක් ගැනත් එය නිකායික ගැටුමේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස සුන්නි මුස්ලිම්වරුන් එල්ල කළ ප්‍රහාරයක් බව සමහරු කියති . රොයිටර් පළමු බිරිඳගේ අවමඟුලට මැන්ඩෙලාත් එක් වෙයි ජොහැන්ස්බර්ග්හි දී දකුණු අප්‍රිකාවේ ජාතික කොංග්‍රස් තරුණ ලීගයේ සම නිර්මාතෘ හා හිටපු ජනාධිපති , නෙල්සන් මැන්ඩෙලාගේ පළමු බිරිය වූ එව්ලින්ගේ අවසන් කටයුතු පෙරේදා සිදු වූයේ ඔහුගේ සහභාගිත්වය ඇතිව ය . මැන්ඩෙලා , එව්ලින් සමග 1944 දී විවාහ වූ අතර , ඔවුනට , උපත ලබා මාස කීපයකින් මිය ගිය දියනිය හැර තවත් දියනියක හා පුතුන් දෙදෙනෙකු සිටි බව ප්‍රකාශ වේ . මින් එක් පුතෙකු 1969 දී රිය අනතුරකින් මිය ගොස් තිබේ . දේශපාලන කටයුතු නියැලීමේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස 1957 දී ඔවුහු දික්කසාද වූහ . ඇගෙන් දික්කසාද වූ මැන්ඩෙලා දෙවැනි බිරිය ලෙස විනි මැන්ඩෙලා අවාහ කැර ගත් අතර 1990 දී ඇගෙන් ද වෙන් වූයේ දැන් මොසැම්බික්හි ඝාතනය වූ ජනාධිපති සැමෝරා මචෙල්ගේ වැන්දඹු බිරිය ගාෂියා මාඩෙල් සමග සහවාසය කරයි . එව්ලින් ඉකුත් අප්‍රේල් 30 දා 82 හැවිරිදි ව සිටියදී මිය ගොස් ඇත්තේ ස්වසන රෝගියකු ලෙස ය . රොයිටර් බුෂ්ගේ කොමියුනිස්ට් විරෝධී පිළිවෙතට කියුබාවෙන් දැඩි විරෝධය හවානාහි දී කියුබාව මත 1962 සිට ඇති ආර්ථික සම්බාධක තව තවත් උග්‍ර කිරීමේ අරමුණින් යෝජිත අමෙරිකානු සැලසුම් " බියසුළු හා කෲරතර " ඒවා බවට චෝදනා කරන කියුබාව , අමෙරිකානු ජනාධිපති බුෂ්ගේ නිහීන මතවාදයන් හමුවේ අභීත ව නැගී සිටින බව කියා තිබේ . බුෂ්ගේ බියසුළු හා රුදුරු පියවර කියුබානු ජනතාව යම් පෙලීමකට ලක් කරනු ඇති නමුදු ඔවුන් සිය මානව හා සමාජ අරමුණු කරා යන ගමන සාක්ෂාත් කැර ගැන්ම සඳහා මොහොතක් හෝ නොපැකිලෙනු ඇතැයි කියුබානු කොමියුනිස්ට් පක්ෂයෙන් නිකුත් නිවේදනයක දැක්වේ . කියුබානු ආදර්ශය මිහිතලයෙන් අතුගා දැමීමට අමෙරිකාව අදිටන් කොට ගෙන ඇති බව ද එහි සඳහනි . ප්‍රොඩාකාරී ලෙස ජනාධිපති ධූරයට පත් බුෂ් කියුබාව කැරේ පවත්නා බද්ධ වෛරයේ උමතුව හා වියරුව අවසානය දක්වා ම පවත්වාගෙන යනු ඇතැයි ද , ඉකුත් බ්‍රහස්පතින්දා එළි දැක්වුණු නව සැලසුම් බොරුව , වෛරය , චිත්තසන්තාපය හා රටක අභන්න්තර කටයුතුවලට ඇඟිලි ගැසීම පිළිබිඹු කරන්නේ යැයි ද එම නිවේදනයේ ප්රකාශ කැර තිබේ . ඒ සමග ම අමෙරිකාවේ යටත් විජිතයක් ලෙස අත්විඳි බියකරු , ම්ලේච්ඡ හා අමානුෂික තත්ත්වයන් කරා යළි කිසි දිනක ගමන් නොකරන බව ද ඉන් කියැවී තිබේ . කියුබාව ත්‍රස්තවාදීන්ට රැකවරණය දෙන බව ලතින් අමෙරිකාවේ කැරැලිකාරත්වයන්ට දිරි දෙන බව , ජෛව අවි හැකියාවන්හි අවම සංවර්ධනයක් සතු බව ආදි අමෙරිකානු චෝදනා ලොව පුරා පැතිරවීමට අමෙරිකාව අරමුදල් පවා වෙන් කැර ඇති නමුත් මේ සියල්ල කියුබාව ප්‍රතික්ෂේප කැර තිබේ . කැස්ත්‍රෝගෙන් පසු ඔහුගේ සොයුරු රාවුල් කැස්ත්‍රෝ බලයට ගෙන ඒමේ ප්‍රයත්නයන් මෙන් ම කොමියුනිස්ට්වාදය පරාජය කිරීම ද අමෙරිකාවට බෙහෙවින් අවශ්‍ය වී ඇත . මේ නිසා කියුබාව නිදහස් කැර ගැන්මේ ක්‍රියාවලියක නිරත බව බුෂ් කියා තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. තායිවානයේ ජනාධිපතිවරණය යළි ඡන්ද ගණනයට බහුතරයකගේ අනුමැතිය තායිපේහි දී තායිවානයේ ජනාධිපති චෙන් ෂියු බිසන්ගේ ආන්තික ජයග්රහණය හමුවේ යළි ඡන්ද ගණනයක් කළ යුතු යැයි පරාජිත ජනාධිපති අපේක්ෂක ලියන් චාන් කළ ඉල්ලීමට අනුව තායිවාන මහාධිකරණය ඒ පිළිබඳ ව තීන්දුවක් ගැනීම සඳහා ත්‍රිපුද්ගල විනිසුරු මඩුල්ලක් පත් කැර තිබේ . ලියන් චාන්ගේ මෙම ඉල්ලීම තායිවානයේ බහුතර ජනතාවක් විසින් ද අනුමත කැර ඇති බව සීමිත මත විමසුමකින් අනාවරණය වී ඇත . යළි ඡන්ද ගණනය පිළිබඳ තීන්දුවක් ගැන්මට අධිකරණ විනිසුරු මඩුල්ලක් පත් කළ ද එවැන්නක් යළි සිදු වනු ඇතැයි කිව නොහැකි නමුත් තීන්දුවක් ප්රකාශයට පත් කිරීම කඩිනමින් කළ නොහැක්කක් වන අතර ඒ සඳහා හය මසක කාලයක් වත් වැය වනු ඇතැයි ප්රකාශ වී ඇත . එහෙත් අධිකරණ විභාගය සාධාරණ ව විවෘත ව හා ස්වාධීනව සිදු කරන බව කියා ඇත . මේ අතර ' චයිනාටයිම්ස් ' නම් පුවත්පත පුද්ගලයන් 1116 දෙනෙකු සම්බන්ධ කැර ගනිමින් සිදු කළ මත විමසුමේ දි මැතිවරණ ප්‍රතිඵලය සම්බන්ධයෙන් යළි ඡන්ද ගණන් කිරීමක් සිදු කළ යුතු බව 45%ක් ම අනුමත කැර ඇත . ඊට එරෙහි ව ඇත්තේ 35%ක් පමණි . සීමිත මත විමසුම සිදු කළ පුවත්පත මධ්‍යස්ථ පුවත්පතක් ලෙස සැලකේ . චෙන් - ෂියු - බියන්ගේ ජයග්රහණයට තුඩු දුන් අබිරහස් වෙඩි තැබීම ගැන ද අපක්ෂපාති පරීක්ෂණයක් පැවැත්විය යුතු බව ලියන්චාන් කියා ඇත . එම වෙඩි තැබීම මැතිවරණයේ වාසිය ලබනු පිණිස කළ සැලසුමක් බව ඔහුගේ මතයයි . රොයිටර් ආසියානු කළු කඩයෙන් අල් - කයිඩාව න්යෂ්ටික අවි අරන් ඔසාමාගේ චරිතාපදාන රචක ඕස්ට්‍රේලියා ගුවන් විදුලියට කියයි සිඩ්නිහි දී ' අල්කයිඩා ' සංවිධානය මධ්‍ය ආසියානු කළු කඩ වෙළෙඳපොලෙන් බ්‍රිෆ්කේස්වල අඩංගු න්යෂ්ටික බෝම්බ මිල දී ගෙන ඇති බව එහි දෙවැනි නායක අයිමන් අල් සවාරි පවසා ඇතැයි ඔසාමා බින් ලාඩන් චරිතය සකසන පකිස්තාන මාධ්‍යවේදී හමීඩ් මිර් ඔස්ට්‍රේලියානු ගුවන් විදුලියට ප්රකාශ කැර තිබේ . 2001 දී ඔහු ඔසාමා බින් ලාඩන් හා සවාරි සමග සම්මුඛ සාකච්ඡාවක් පවත්වද්දි සවාරි මේ බව කියා ඇත . ඔවුන් සතු ව න්යෂ්ටික අවි ඇත්දැයි කළ විමසුමක දී , සවාරි ඊට පිළිතුරු දී ඇත්තේ සිනාවක් මුවට නගා ගනිමිනි . ' මීර් මහත්තයෝ , ඩොලර් මිලියන 30ක් රැගෙන මධ්‍ය ආසියානු කළු කඩ වෙළෙඳපොලට ගියොත් ගර්හිත සෝවියට් විද්‍යාඥයකු මුණ ගැසී ඕන තරම් න්යෂ්ටික බෝම්බ ලබා ගත හැකි යැයි' ඔහු කියා ඇත . ඒ අනුව අල් - කයිඩා සංවිධානය ද එවන් බ්‍රිෆ්කේස් න්යෂ්ටික බෝම්බ කීපයක් මිල දී ගෙන ඇතැයි සවාරි කියා තිබේ . රොයිටර් ඇෆ්ගන් ගුවන් සේවා ඇමැති ඝාතනයේ චූදිත පළා යයි කාබුල්හි දී ඇෆ්ගනිස්තානයේ සිවිල් ගුවන් සේවා ඇමති මිර්වායිස් සාදික් ඝාතනය කළ බවට චෝදනා එල්ල වී ඇති රජයේ හමුදා අණ දෙන නිලධාරියා ප්‍රදේශයෙන් පලා ගොස් ඇතැයි පැවසේ. ප්‍රබල පළාත් ආණ්ඩුකාරවරයකු වන ඉස්මයිල් ඛාන්ගේ පුත්‍රයකු වූ ඇමතිවරයා ඝාතනය වී ඇත්තේ ඉස්මයිල් ඛාන්ගේ පිරිස් හා ජනාධිපති කර්සායි විසින් පත් කළ අණ දෙන නිලධාරි සහීර් නයේබ්සාදාගේ භට පිරිස් අතර ඇති වූ ගැටම්වල දී ය . දැන් මේ ගැටුම් නිමවී ඇතත් ඇමති මිර්වායිස් සිදික්ගේ රථයට පෙරේදා දහවල් රොකට් ප්‍රහාරයක් එල්ල වීමෙන් ඔහු ඝාතනයට ලක් විණි . නයේබ්සාදා සමඟ ඔහුගේ සහායක භට පිරිස් ප්‍රදේශයෙන් පලා ගොස් ඇත . ඛාන්ගේ සහායකයින්, 10 දෙනෙකු පමණ ඝාතනය වී ඇති බව ප්රකාශිත අතර නයෝබ්සාදාගෙන් ලැබුණු තොරතුරුවලට අනුව දෙපාර්ශවයෙන් ම 100ක් පමණ මිය ගොස් තිබේ . මේ ගැටුම රාජ්ය හිතවාදි කොටස් අතර ඇති වුණු දරුණු ම ගැටුමක් ලෙස සැලකේ . රොයිටර් හමාස් සංවිධානයේ අධ්‍යාත්මික නායක ෂීක් අහමඩ් යසින් දැක්වෙන මේ ඡායාරූපය 2003 සැප්තැම්බර් මස ගාසා තීරයේ දි ගනු ලැබුනකි . ඊයේ අලුයම පල්ලියකින් බැහැර ව යද්දී ඊශ්‍රායල ප්‍රහාරක හෙලිකොප්ටර් යානාවලින් එල්ල කැරුණු රොකට් ප්‍රහාරයකට ගොදුරු ව ඔහු මිය ගියේ ය . තායිවාන ජනාධිපතිවරණයෙන් වත්මන් ජනාධිපති චෙන් ෂුයි – බියන් යාම්තමින් ජය ගත්තේ ය . එහෙත් ඔහුගේ ජයග්රහණය ගැන සැක පහළ කරන කොටස් යළි ඡන්ද ගණන් කළ යුතු බව ඉල්ලා ජනාධිපති මැදුර අබියස වාඩිලා ගෙන ඇති සැටි ය මේ . යළි ගණනය සිදු කරන තුරු විරෝධය අත් නොහරින බව ඔවුහු කියති . පලස්තීනුවන් මේ පිරික්සන්නේ හමාස් අධ්‍යාත්මික නායක ෂීක් අහමඩ් යසින් ඝාතනය කැරුණු ස්ථානයයි . නේපාලයේ බෙනි නගරයේ දී මාඕ ප්‍රහාරයකට ගොදුරු වූ හමුදා මුරපොල වෙතින් බැහැර ව යන හමුදා භටයෙකි මේ . මෙම ප්‍රදේශයේ දොළොස් පැයක් තිස්සේ පැවැති සටනකින් මාඕවාදීන් 500ක් පමණ ඝාතනය වී ඇත . ඇෆ්ගනිස්තානයේ රාජ්‍යය හිතවාදී කොටස් අතර ඇති වූ ගැටුමකින් මිය ගිය එරට සිවිල් ගුවන් සේවා ඇමැති මිර්වායිස් සදික් ය මේ . රාහුල් ගාන්ධි ඉන්දිය මැතිවරණයට නවදිල්ලියේ දී නේරු - ගාන්ධි වංශයේ නව පරපුර හොබවමින් රාහුල් ගාන්ධි මෙවර ඉන්දිය මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන බව ප්‍රකාශ වී තිබේ . ඔහු ඝාතනය වුණු අගමැති රජිව් ගාන්ධිගේ හා වත්මන් විපක්ෂ නායිකා සෝනියා ගාන්ධිගේ පුතු ය . සෝනියා ගාන්ධිට අයත් ' අමෙති ' අසුන සඳහා තරග කරන 34 හැවිරිදි රාහුල් ගාන්ධි , පරිගණක විද්‍යාඥයකු වන අතර ජීවිතයේ වැඩි කලක් විදේශ ගත ව සිටියෙකි . පුතුට සිය අසුන තරග කිරීමට ඉඩ දී 57 හැවිරිදි සෝනියා ' රයේ බරේලි ' නම් තවත් සම්ප්‍රදායික අසුනක් තරග කරන බව පැවසී තිබේ . රාහුල්ගේ සොයුරිය - ප්‍රියංකා මැතිවරණයට ඉදිපත්වන්නේ ද යන්න තව ම තීන්දු කැර නැත . එවැනි තීරණයකට එළඹියහොත් නිසි අවස්ථාවේ එය අනාවරණය කැරෙනු ඇති බව කොංග්‍රස් පක්ෂයෙන් පැවසී තිබේ . ස්වරූපයෙන් රජිව් ගාන්ධිට බෙහෙවින් සමාන රාහුල් මැතිවරණයට එක් වීම කොංග්‍රසයේ ජයග්රහණය විශාල පිටුවහලක් නොවනු ඇති නමුත් සෝනියාගේ ඉතාලි ජන්මය සම්බන්ධයෙන් පාලක වී. ජේ. පී. ය නගන විරෝධය ජය ගැන්ම ඔහු ඉදිරිපත් කැරීමේ අභිප්‍රාය විය හැකි බව සමහරු කියති . ඒ. එෆ්. පී. මාඕවාදීන් නගරයකට කඩා පනිති : පැය දොළහක් සටන් : නේපාල හමුදා කැරළිකරුවන් 500 මරා දමති රාජ්ය ඉලක්කවලට පහර දෙන බව මාඕවාදීහු සපථ කරති කත්මන්දුහි දී නේපාල හමුදා පෙරේදා එක ම ස්ථානයක දී මාඕවාදී කැරලිකරුවන් 500ක් පමණ ඝාතනය කළහ . දොලොස් පැයක් තිස්සේ පැවති සටන 1996 මාඕවාදී කැරැල්ල ඇරඹීමෙන් පසු ඇති වූ දරුණු ම ගැටුම ලෙස සැලකේ . සිද්ධියේ දී කත්මන්දු අගනුවරින් කි. මි. 3..ක් දුරින් පිහිටි බෙනි නගරයට පෙරේදා මධ්‍යම රාත්‍රියේ මාඕවාදී කණ්ඩායම් තුනක් එක විට පහර දී තිබේ . ඒ අනුව එහි රාජ්ය බැංකුවකට බන්ධනාගාරයකට හා පරිපාලන ගොඩනැගිල්ලකට ඔවුහු එකවිට ම කඩා වැදුණා . රාජ්ය බැංකුව කොල්ලකෑමට ලක් විය . නගර බන්ධනාගාරයට කඩා වැදී සිරකරුවන් ගණනාවක් මුදා ගැන්ම ද සිදු කැර ඇත . රාජ්ය ගොඩනැගිල්ලට බෝම්බ ප්‍රහාර එල්ල විය . මෙම නගරය ඔවුන්ගේ බල ප්‍රදේශයක් තුළ පිහිටි අතර ප්‍රහාරයේ දී ඔවුන් මවිතයට පත් කරමින් රජයේ හමුදාවෙන් ප්‍රතිප්‍රහාර එල්ල වන්නට විය . දුෂ්කර ප්‍රදේශයක් වූයෙන් රාත්‍රියේ සරණ හෙලිකොප්ටර් යානා ද ප්‍රහාරයට එක් විය . මෙම ස්ථානය ඈත දුර බැහැරක පිහිටියෙන් සන්නිවේදනය බෙහෙවින් දුර්වල ව තිබේ . එහෙත් හමුදා ප්‍රහාරයෙන් 500ක් පමණ මිය ගොස් තවත් 200ක් පමණ තුවාල ලබන්නට ඇතැයි සැලකේ . 