තමා හයිටිය අතහැර පලා ගියේ කැමැත්තකින් නොව ඇමරිකාවේ බල කිරීම නිසා බව මධ්‍යම අප්‍රිකා ජන රජයේ දේශපාලන රැකවරණ ලැබූ ඇරිස්ටයිඩ් බංගු නගරයේ දී කළ ප්‍රකාශය ඇමරිකන් රජය විසින් ප්‍රතික්ෂේප කැරුණු අතර , ජනාධිපතිවරයා සිය කැමැත්තෙන් රටෙන් පිට ව ගිය බව ද කියා තිබිණි . එහෙත් කැලිපෝනියාවේ ඩිමොක්‍රටික් පාක්ෂික මන්ත්‍රී මැක්සන් වේටර්ස් මේ ගැන සිය අදහස පළ කරමින් කියා සිටියේ ගිය බදාදා තමා ඇරිස්ටයිඩ්ට දුරකතනයෙන් කතා කළ විට හයිටියෙන් පිට වීමට ඇමරිකාව තමාට බල කළ බව ඔහු යළිත් තහවුරු කළේ , එය පැහැර ගැනීමකට සමාන කරමින් බව ද සඳහන් කරමිනි . ඇමරිකාවේ ව්‍යවස්ථාදායකය තුළ මේ පිළිබඳ පවතින මතය රිපබ්ලිකන් සහ ඩිමොක්‍රටික් පක්ෂ අනුව බෙදී පවතින බවක් ද පෙනී යයි . රිපබ්ලිකන් පක්ෂ නියෝජිත පෝටරි යොන් කියා ඇත්තේ ඉතා ම හොඳ ප්‍රතිඵල දෙන පියවර ඇමරිකන් රජය විසින් ගෙන ඇති බවකි ජීන් බර්ට්රන්ඩ් ඇරිස්ටයිඩ් යනු හයිටියෙන් පළා යාමේ ඉරණමට ගොදුරු වූ පළමු රාජ්‍ය නායකයා නොවේ . එමෙන් ම , අවසාන රාජ්‍ය නායකයා ද විය නොහැකි ය . ඇරිස්ටයිඩ් පිළිබඳ කැපී පෙනෙන විශේෂයක් නම් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ශුභාරංචිය පතුරුවීම් වස් ඇමරිකාව විසින් දේශපාලන අඹරේ ඉහළට ම නැංවුණු ඔහු , එම ඇමරිකාව විසින් ම ඉතිහාසයේ කුණු බක්කියට තල්ලු කරනු ලැබීම ය . හයිටියේ සමස්ත ඉතිහාසය පීඩිතයන් විසින් පීඩකයනට එරෙහි ව කැරුණු සනාතන අරගලයේ ම කොටසක් වුවද , හොඳ නරක දෙක දෙපැත්තෙන් ම , සුළු වශයෙන් හෝ තමන්ගේ ප්‍රතිරූපයක් ද එරටට හිමි ය . 1804 දී වර්තමාන හයිටි සමූහාණ්ඩුව බිහි වූයේ වහල් මෙහෙයට එරෙහි ප්‍රගතිශීලි චින්තනය ඔස්සේ ක්‍රියාකාරී වූ ටුසෙන්ට් නම් කළු වහල් නායකයාගේ ප්‍රයත්න ඔස්සේ ය . කැරිබියන් කලාපයේ ඉතා ම දුප්පත් රට වන එය දකුණෙන් අත්ලාන්තික් සාගරයත් , නැගෙනහිරින් ඩොමිනිකන් ජන රජයත් , දකුණෙන් කැරිබියන් මුහුදත් , කියුබාව සහ එරට වෙන් වන වින්වර්ඩ් සමුද්‍ර තිරය බට හිරෙනුත් ඇති ව පිහිටා ඇත . කැරිබියන් කලාපය තුළ යුරෝපීය අධිරාජ්‍යවාදීන් ලෙස ස්පාඤ්ඤය සහ ප්‍රංශය අතීතයේ දී ගෙන ගිය සූරා කෑමේ ප්‍රතිපත්තිය මෙන්ම , පසු ව උතුරු ඇමරිකන් අධිරාජ්‍යවාදයේ ආධිපත්‍යයත් අත්දුටු හයිටිය පසුගිය වසර දෙක තුළ හමුදා කුමන්ත්‍රණ , දේශපාලන ප්‍රචණ්ඩත්වය , දක්ෂිණාංශික පැසිස්ට් පාලනය ඇතුළු හැලහැප්පීම් ඔස්සේ පරිනාමය වූයේ විසිවන ශත වර්ෂයේ ඉතා ම අසාමාන්‍ය ආඥාදායකත්වයෙක කටුක රස ද විඳ ගනිමිනි . පියාගෙන් පුතාට ජනාධිපතිත්වය පැවැරෙන සමූහාණ්ඩු ව්‍යවස්ථාවක් ඇති කර ගත් එකම රට හයිටිය බව කීම නිවැරදි විය හැකි ය . 1957 දී ප්‍රංශුවා ඩුවේලියර් එහි ජනාධිපතිත්වයට පත් වූයේ කලෙක සිට පැවැති දේශපාලන අස්ථාවරත්වය අවසන් කරමින් වුවද , මෑත යුගයේ ඉතා ම සංවිධිත පවුල් ආඥාදායකත්වයට ද එයින් ම මඟ පෑදිණි . දේශපාලන විරුද්ධවාදීන් කෙරෙහි දැඩි බියක් දැක්වූ ඩුවේලියර් 1958 ජූලි 31වැනි දා ආඥාදායකත්ව ඉතිහාසයේ නව මඟක් හෙළි කර ගනිමින් ආඥා මගින් රට පාලනය කිරීමේ බලතල තමනට පවරා ගත් අතර , ටොන් ටොන් මැකුටි නම් විශේෂ පෞද්ගලික රහස් පොලිසිය ඇති කැරැ විරුද්ධවාදීන් 20,000කට අධික පිරිසක් හොර රහසේ ක්‍රමානුකූලව මරා දැම්මේ ය . තමන්ගේ ම නියෝජිතයන්ගෙන් යුත් පාර්ලිමේන්තුවක්ද පිහිටුවා ගත් ඔහු සිය පුත්‍රයා වූ ජීන් ක්ලෝඩ් තමාගෙන් පසු ජනාධිපති පදවියට පත් කර ගැනීමට හැකි ලෙස ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කැර 1971 අප්‍රේල් 21වැනි දා මිය ගියේ දහනව හැවිරිදි වියේ පසු වූ සිය පුත්‍ර ෂීන් ක්ලෝඩ් ලොව ලාබාල ම ජනාධිපති වන තැනට කටයුතු සලසමිනි . සිය ආඥාදායක පියාගේ ඒකාධිපති මාවත තවත් පෝෂණය කරමින් ෂීන් ක්ලෝඩ් කළේ තමාට දිවි ඇති තෙක් යාවජීව ජනාධිපති ලෙස පත් විය හැකි පරිදි 1985 දී ව්‍යවස්ථාව යළිත් සංශෝධනය කිරීමයි . එහෙත් හිතුවක්කාර මෝඩ පුත්‍රයෙකු වූ ෂීන් ක්ලෝඩ්ට ජනාධිපතිකම කළ හැකි වූයේ ටික කලක් පමණි . අනුක්‍රමයෙන් පෙළ ගැසුණු ජනතා විරෝධය මහා බලවේගයක් බවට පත් වූ විට , 1986 දී හයිටියෙන් පලා ගොස් ප්‍රංශ රිවේරාහි පදිංචි වීමට ඔහුට සිදු විය . දැනට 51වැනි වියේ පසුවන ජීන් ක්ලෝඩ් ගිය සතියේ ප්‍රකාශයක් කරමින් රටේ උද්ගත වී ඇති අලුත් තත්ත්වය හමුවේ යළි සිය රට පැමිණීමට තමාට අවශ්‍ය වී ඇති බව ද ඒ සඳහා රාජ දූත ගමන් බලපත්‍රයක් අයදුම් කර ඇතැයි ද කියා තිබිණ .  තකතීරු ආඥාදායකයකු වන ඔහු යළි පැමිණියත් හයිටියේ රාජ්‍ය නායකයා වීම උගහට බවට පොදු විශ්වාසයක් ඇතත් , සිය රට පැමිණීමට ඔහුගෙන් පළ වූ වුවමනාව සහ ඉඟිය පවා ඉතා අප්‍රසන්න සංඥාවක් ලෙස ලොව පුරා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීන් සහ මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරීනට පෙනී ගොස් තිබේ . ඔහු රටෙන් පැන ගිය පසු මිලිටරි ජුන්ටාවක් අතට පාලනය අත් වූ අතර , ඉන් පසු ඇති වූ හමුදා බල අරගල ඔස්සේ අවසන් වරට පත් වූ හමුදා ජනාධිපතිවර ජනරල් පොස්පර් අව්රල් ද ජනාධිපති ධූරයෙන් 1990 දී ඉල්ලා අස් වී රටෙන් පලා ගියේ ය . දුප්පතුන් වෙනුවෙන් අභීත ව කතා කළ කතෝලික පූජකවරයකු ලෙස ප්‍රබල සමාජ - දේශපාලන පෞරුෂයක් ගොඩ නගා ගත් ජීන් බර්ට්රන්ට් ඇරිස්ටයිඩ් ජාත්‍යන්තර අධීක්ෂණය යටතේ 1990 ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වී සුවිශාල ජයග්‍රහණයක් ලබා ගත්තේ එබඳු පසුබිමක් ඇතිව ය . හයිටි අගනුවර ඇමරිකන් තානාපති කාර්යාල ගොඩනැගිල්ලේ වහලක් මත මුරකාවලෙහි යෙදෙන ඇමරිකන් භට පිරිසක් . ( රොයිටර් ) විදෙස් ලිපිය ඉතිරි 1991 දී යුද හමුදා කුමන්ත්‍රණයකින් ඇරිස්ටයිඩ් බලයෙන් පහ කැරුණු හමුදා ඇමරිකන් අනුග්‍රහය ඇතිව 1994 දී ඔහු යළිත් සිය රට පැමිණ ජනාධිපතිත්වයේ කටයුතු බාර ගත්තේ කැරිබියන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ප්‍රතිමුර්තිය බවට පත් වෙමිනි . කෙසේ වුවද , පසුගිය කාලයේ දී ඔහුගේ පාලනය යටතේ දූෂණය සහ භීෂණය රජ කරන්නට වූ බවටත් , මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය විශාල ලෙස සිදු වු බවටත් චෝදනා නැඟිණි . ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය මෙන්ම ප්‍රශස්ත පාලනය ද උදෙසා ලබා දුන් අවස්ථාව ඔස්සේ හයිටියට සේවයක් සැලසීමට ඔහු අපොහොසත් වූ බව ඇමරිකාවේ දී තර්කය විය . කෙසේ වුවද අද සිදු වී ඇත්තේ නීතියේ ආධිපත්‍යය වෙනුවට ප්‍රචණ්ඩත්වයේ ආධිපත්‍යය හයිටිය තුළ රජ වීමයි . අඩු ගණනේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ " රාමුව " ආරක්ෂා කර ගැනීමට හෝ ක්‍රියා කළ ඇරිස්ටයිඩ් බේරා ගැනීමට නිසි වේලාවේ දී ඇමරිකාව ක්‍රියා කළ යුතුව තිබිණියි මතයක් ඇත . එසේ වී නම් , ඇරිස්ටයිඩ් සිය පාලනයේ අවසන් කාලයේ දී කියා සිටි පරිදි , ඔහුගේ ජනාධිපතිත්වයේ ඉතිරි කාල සීමාව තුළ විරුද්ධවාදීන් සමඟ බලය බෙදා ගැනීමේ පදනමක් මත , අර්බුදය මේ තරමට මෝරා ඒමෙන් වළකා ගත හැකිව තිබිණි . එහෙත් ඇරිස්ටයිඩ් පන්නා ගැනීමෙන් මෙහා කිසිම ආකාරයේ සම්මුතියකට කැරලිකරුවන් කැමැති නොවූහ . සම්මුතියක් ඇති කර ගැනීම උදෙසා බර දැමීමට ඇමරිකාව ඉදිරිපත් වූයේ නැත . මේ නිසා අර්බුදයේ වාසිය ප්‍රචණ්ඩත්වයේ බලවේගවලට හිමි විය . එහෙත් ප්‍රශ්නය විසැඳී නැත . මන්ද යත් , ඇරිස්ටයිඩ් පන්නා ගැනීමට ඇති වුවමනාව මිස , ඔහු පන්නා ගත් පසු කළ යුත්තේ කුමක් ද යන්න ගැන කිසිම වැඩපිළිවෙළක් කැරලිකරුවන්ට නොවූ බැවිනි . රට තුළ බහු ජාතික විදේශ හමුදාවක පුරෝගාමිත්වය උසුලන ඇමරිකාවට එබඳු වැඩපිළිවෙළක් ඇත් ද ? ඇත්නම් , හයිටි ජනතාවට එය පිළිගත හැකිවේ ද ? දැන් ප්‍රශ්නය එයයි . ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට නිදහස් සන්ධානයෙන් ශ්‍රී ලාංකිකයින්ට ආයාචනා ! එක්සත් රාජධානියේ එක්සත් නිදහස් සන්ධානය ළඟ එන මැතිවරණයේ දී තම අපේක්ෂකයින්ට ඡන්දය දී පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩි බලයක් නව රජයට ලබා දෙන මෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ වෙසෙන තම ඥාතීන් සහ හිතවත් පිරිස් දැනුවත් කරන මෙන් බ්‍රිතාන්‍යයේ වෙසෙන ශ්‍රී ලාංකිකයෝ පසුගිය දා ලන්ඩන් නුවර "ලිහිණියා අවහන්හලේ " දී දෙවැනි වරටත් පවත්වන ලද රැළියේ දී ආයාචනා කර සිටියහ . ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ යන පක්ෂ දෙකෙහි සාමාජිකයින්ට අමතරව ස්වාධීන කණ්ඩායම්වල සාමාජිකයින් බොහෝ දෙනෙකු සහභාගී වූ මෙම රැළියේ මුලසුන හොබවන ලද්දේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ එක්සත් රාජධානි ශාඛාවේ සභාපතිනි රානී බුලත්වල මහත්මිය විසිනි . වාද විවාදවලින් පිරි රැළියේ උණුසුම් භාවය වඩාත් තීව්‍ර කරමින් "හෙළ උරුමය " එක්සත් රාජධානි ශාඛාවේ ප්‍රධාන සංවිධායක රංජිත් දසනායක සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂ බ්‍රිතාන්‍ය ශාඛාවේ සම ලේකම් රොහාන් එලියතම්බි යන මහත්වරු පක්ෂ තරණය කරමින් සන්ධාන වේදිකාවට පැමිණ මෙතැන් පටන් තම සහයෝගය නිදහස් එක්සත් සන්ධානයට ලබා දෙන බව ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශ කළහ . හෙළ උරුමය සංවිධානයේ ආරම්භක සාමාජිකයෙකු වන රංජිත් දසනායක මහතා දේශනයක් කරමින් පවසා සිටියේ මෙවර මැතිවරණයේ දී ' හෙළ උරුමය ' ක්‍රියා කරන ආකාරය තමා තදින් ම ප්‍රතිකේෂ්ප කරන නිසා මෙලෙස එම සංවිධානයෙන් සමුගැනීමේ තීරණය කළ බව ය . පසුගිය වසර 12 මුළුල්ලේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය සම්පූර්ණයෙන් ම තමන් රැවටී යැයි රොහාන් එලියතම්බි මහතා චෝදනා කළේ ය . මින් ඉදිරියට සන්ධානයට තමාගේ සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන බවට ඔහු ප්‍රතිඥා දුන්නේ ය . එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ කොළඹ දිස්ත්‍රික් හිටපු නාගරික මන්ත්‍රීවරයෙකු වන සෙනරත් කළුබෝවල මහතා ද මෙවර සන්ධානයට තම සහයෝගය ලබා දෙන බවට මෙහි දී ප්‍රතිඥා දුන්නේ ය . ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහතා විසින් හඳුන්වා දෙන ලද ව්‍යවස්ථාව ශ්‍රී ලංකා දේශපාලන ඉතිහාසයේ සිදු වූ මහා විනාශයක් ලෙස මීට පෙර කතා කළ කථිකයින් පෙන්වා දුන් අතර ලබන අප්‍රේල් 02වැනි දාට මැතිවරණය පැවැත්වීමේ අවස්ථාව සලස්වා දුන්නේත් එම ව්‍යවස්ථාව ම බව අමතක නොකළ යුතු යැයි කළුබෝවල මහතා පැවසුවේ සභාව සිනහ ගන්වමිනි . එක්සත් රාජධානියේ " සිංහල සංගමයේ " ප්‍රධාන සංවිධායක ඩග්ලස් වික්‍රමරත්න මහතා පවසා සිටියේ තම සංවිධානය කිසි විටෙකත් දේශපාලන පක්ෂවලට ගැති නොවන මුත් මෙවර එක්සත් සන්ධානයට උපකාර කිරීමට ඉදිරිපත් වූයේ ජාතික අවශ්‍යතාවක් ඉටු කිරීමට බව ය . අද සන්ධානය අප ඉදිරියේ මෙලෙස පොරොන්දු වෙන දේ ඡන්ද ජයග්‍රහණයකි . පසුව ඉෂ්ඨ කිරීමට අපොහොසත් වුවහොත් නැවත තම සංවිධානය ඔවුනට විරුද්ධව නැගී සිටීමට කිසි විටෙකත් නොපැකිලෙන බව ද වික්‍රමරත්න මහතා තව දුරටත් පවසා සිටියේ ය . එක්සත් නිදහස් සන්ධානයේ ජාතික ලැයිස්තුවෙන් අත්තනගල්ල ආසනය සඳහා තරග කරන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ එක්සත් රාජධානි ශාඛාවේ ප්‍රධාන ලේකම් කීර්ති සුමනසේකර මහතා නව සන්ධාන රජයේ යෝජිත පංච මහ ප්‍රතිපත්තිය ගැන දීර්ඝ විස්තරයක් කළේ ය . ශ්‍රී ලංකාව අනුගමනය කරන අදූරදර්ශී විදේශ ප්‍රතිපත්තිය නිසා අද අපි ලෝකයේ අතරමං වූ රටක් බව ද ප්‍රකාශ කළ ඔහු ශ්‍රී ලංකා ජාතිය මුහුණපා ඇති මේ භයානක තර්ජනයට අත හිත දීමට කිසිම රටක් ඉදිරිපත් නොවීම කනගාටුවට කරුණක් බව ද පැවසීය . අනුරාධපුර ලෝවාමහාපායේ ගල්කණු ග්‍රැනයිම් ලෙස විකිණීමට උත්සාහ කරන ඇමතිවරුන් සිටින වර්තමාන රජය වහා පරාජය කොට කාටත් සාධාරණයක් ඉටු කරන නව රජයක් පත් වෙන දිනය එතරම් ඈත නොවන බව ද සුමනසේකර මහතා ප්‍රකාශ කළේ ය . මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ පොදු ජන එක්සත් පෙරමුණ මන්ත්‍රී සෞම්‍යනාදන් මහතා ද රැළියට සහභාගි වෙමින් මෙවර නැගෙනහිර පළාතේ ජයග්‍රහණය සන්ධානයට නියත බව පැවසුවේ ය . එක්සත් රාජධානියේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ප්‍රධාන සංවිධායක දර්ශන හෙට්ටිආරච්චි මහතා පවසා සිටියේ ළඟ එන මහ මැතිවරණයේ දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැරදවීම ජාතික අවශ්‍යතාවයක් සේ සලකා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ශ්‍රීලනිපය සමග සන්ධානගත වූ බව ය . අධිරාජ්‍යවාදී බලවේගයන්ගේ අතකොලුවක් වූ ප්‍රභාකරන් සමග පමණක් තම රජය සාකච්ඡා නොපවත්වන අතර මුළු ද්‍රවිඩ ජනතාවත් අනෙකුත් සුළු ජාතිකයිනුත් සමග සාකච්ඡා මාර්ගයෙන් ස්ථිරසාර පිළිතුරු සෙවීමට තම රජය යුහුසුළු වෙනු ඇතැයි ද හෙතෙම පැවසුවේ ය . දූෂණයෙන් තොර පිරිසක් පාර්ලිමේන්තුවට යවන බවට ද හෙට්ටිආරච්චි මහතා ප්‍රතිඥා දුන්නේ ය . ශ්‍රී ලංකාව තුළ සිටින තම සියලු ඥාතීනට සහ හිතවතුන්ට මේ පණිවිඩය ලබා දී ළඟ එන මැතිවරණයේ දී වැඩි බලයක් සන්ධානයට ලබා දෙන මෙන් තමා ආයාචනය කරන බවත් හෙතෙම ඉල්ලා සිටියේ ය . බ්‍රිතාන්‍ය ජාතිකයන් පස් දෙනා නිදහස් ! වසර දෙකක් තිස්සේ ත්‍රස්තවාදීන් යැයි සැකපිට ගුවන්තනාමෝ ( GUANTANAM ) කදවුරේ අත්අඩංගුවේ තබා ගත් බ්‍රිතාන්‍ය ජාතිකයින් පස් දෙනා පසුගිය 09වැනි දා මුදා හැරිණි . විශේෂ ගුවන් යානාවකින් ලන්ඩනය බලා රැගෙන ආ මේ පිරිස වැඩිදුර පරීක්ෂණ සඳහා ලන්ඩන් නුවර විශේෂ පොලිස් ආරක්ෂක අංශයකට ගෙන යාමෙන් අනතුරුව තම නිවෙස් බලා යාමට අවසර දෙන ලදී . බ්‍රිතාන්‍ය මහ කොමසාරිස් උතුරට යයි ශ්‍රී ලංකාවේ බ්‍රිතාන්‍ය මහ කොමසාරිස්වරයා පසුගිය 9වැනි දා කිලිනොච්චියට ගොස් එල්. ටී. ටී. ඊ. නායකත්වය හමු වූ බව බී. බී. සී. ලෝක සේවය එංගලන්තයේ දී ප්‍රකාශ කොට තිබිණි . උතුරු - නැගෙනහිර සාධාරණ මැතිවරණයකට අවශ්‍ය පසුබිම වහා සකස් කරන බවට මෙහි දී එල්. ටී. ටී. ඊ. දේශපාලන නායක තමිල් සෙල්වන් මහතා මහ කොමසාරිස්වරයාට ප්‍රතිඥා දී තිබුණි . " උතුරේ රාහුල " ලන්ඩනයේ දී ' උතුරේ රාහුල ' ' දේශපාලුවෝ ' ' කොමාන්ඩෝ දියසේන ' ආදී ජනප්‍රිය වේදිකා නාට්‍ය රැසක් රචනා කරමින් ශ්‍රී ලාංකික රසික සිත් අතර නමක් රැන්දූ ' සුගත් සමරකෝන් ' දිගු නිහඬතාවය බිඳ දමමින් ලන්ඩනයේ දී නැවතත් එම කටයුතු අරඹා ඇත . උපන් දේශයත් එහි පීඩිත ජනතාවත් වෙනුවෙන් තහනම් තහංචි හිරිහැර මැද අගනා නිර්මාණයන් රැසක් බිහි කළ සුගත් මව්බිමෙන් දහස් ගණනක් දුරින් වෙසෙන ශ්‍රී ලාංකික සහෘදයන් වෙනුවෙන් තම මෙහෙවර දියත් කිරීමේ ආරම්භක පියවර ලබන 14වැනි දින ගන්නා බව දැනගන්නට ලැබිණි . සුගත් විසින් රචනා කළ ගී සියල්ල එක්රැස් කොට ' කඩු පන්හිඳ ' නම් ගී පටියක් සහ සංයුක්ත තැටියක් දොරටු වැඩීමේ උලෙළක් ද පැවැත්වීමට නියමිත ය . සුගත් සමරකෝන්ගේ නිර්මාණ ගී දැහැන දොරට වඩින මේ සොඳුරු සැන්දෑවේ ඔහු විසින් රචිත BLIND WOMAN AND THE FUNNY MAN නම් නවතම වේදිකා නාට්‍ය ග්‍රන්ථය ද ( අන්ධ ගැහැනිය හා විකටයා ) එළිදැක්වීමට නියමිත ය . සුනිල් එදිරිසිංහ , සුනිල් පෙරේරා , ටී. එම්. ජයරත්න , ලතා වල්පොල , අතුල - සමිතා , ග්‍රැන්විල් රොද්‍රිගෝ රොද්‍රිගෝ ආදීන් ගැයූ දේශාභිමානී ගී සමග ශ්‍රී ලංකාවේ වර්තමාන තත්ත්වය ගැන ජනප්‍රිය බයිලා ගායකයින් රැසක් ගයන නව ආකාරයේ බයිලා ගී ඇතුළත් මෙම සංයුක්ත තැටිය ශ්‍රී ලංකාවේ දී ද අලෙවි කිරීමට සුගත් බලාපොරොත්තු වෙයි . නෙරපූ කොටි නායකයාට බ්‍රිතාන්‍යයන්ගේ විරෝධය එල්. ටී. ටී. ඊ. සංවිධානයේ හිටපු නැගෙනහිර ප්‍රදේශය භාර යුද්ධ නායක කර්නල් කරුණා නොහොත් මුරලිදරන්ගේ ක්‍රියාකලාපය ගැන බ්‍රිතාන්‍යයේ වෙසෙන ද්‍රවිඩ පිරිස්වල විරෝධතාවයක් දැන් එල්ලවෙමින් පවතී . ස්ථිරසාර සාමයක් සඳහා යන මේ ගමන ඔහුගේ ක්‍රියාකලාපයන්ගෙන් දෙදරා යාවි යන සැකයක් මෙම ද්‍රවිඩ පිරිස් තුළ ඇති වී තිබීම මේ විරෝධතාවයට හේතුවයි . ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට ... රොහාන් එලියතම්බි එජාපේ අක්‍රීය සාමාජිකයෙක්ලු ලන්ඩන් නුවර දී පැවති පොදු ජන එක්සත් පෙරමුණු සන්ධාන රැළියේ දී එක්සත් රාජධානියේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ශාඛාවේ සම ලේකම් යයි කියමින් කතා කළ රොහාන් එලියතම්බි මහතා එම පක්ෂයේ අක්‍රීය සාමාජිකයකු බවට පත් වූවකු බව එක්සත් ජාතික පක්ෂ බ්‍රිතාන්‍ය ශාඛාවේ සභාපති ආසාහිමි මොහොමඩ් මහතා පැවසුවේ ය . සාමාජික මුදල් නිසි කලට නොලැබීම හේතුවෙන් එලියතම්බි මහතා වසර 2002 දී අක්‍රීය සාමාජිකයෙකු බවට පත් වූ අතර බ්‍රිතාන්‍ය ශාඛාව කිසි ම රාජකාරි මට්ටමේ සම්බන්ධකමක් එලියතම්බි මහතා සමඟ නොපැවැත් වූ බවත් ඒ මහතා තවදුරටත් පැවසී ය . වර්තමාන එක්සත් ජාතික පක්ෂ ශාඛාවේ සම ලේකම්වරුන් ලෙස කටයුතු කරනුයේ මාලේන් තිසේරා සහ හර්ෂ සිරිවර්ධන යන මහත්වරුන් බව ද මොහොමඩ් මහතා කීය . තම ශාඛාව බ්‍රිතාන්‍යයේ දී සියලු ම ශ්‍රී ලාංකිකයින් සමඟ ශ්‍රී ලංකාවේ වර්තමාන තත්ත්වය ගැන අවබෝධයක් ලබා දීමට උත්සුක වෙන අතර බ්‍රිතාන්‍යවාසී සිංහල , ද්‍රවිඩ , මුස්ලිම් සහ අනෙකුත් සියලු ම බ්‍රිතාන්‍ය වෙසෙන ශ්‍රී ලාංකික ජන කොටස් සමඟ ඉතා සමීප සාකච්ඡා පවත්වමින් ඔවුන්ගේ අදහස් නිරන්තරයෙන් ම එජාපෙ නායකත්වය වෙත ලැබීමට සලස්වන බව ද ඒ මහතා තවදුරටත් පෙන්වා දුන්නේ ය . එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් රටේ ඇති කරන ලද සාමය ම මෙවර මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කිරීමට සෑහෙන බව පෙන්වා දුන් මොහොමඩ් මහතා රනිල් වික්‍රමසිංහ ප්‍රමුඛ රජය රට තුළ මෙවන් සාමයක් ඇති නොකළේ නම් මෙවැනි මැතිවරණයක් පවත් වන්නේ කෙසේ දැයි ප්‍රශ්න කිරීමට තමා කැමැති බව ද මෙහි දී ඔහු ප්‍රකාශ කළේ ය . ගංගොඩවිල සෝම හිමි තෙමස් ගුණ සමරු පිංකම් ගංගොඩවිල සෝම හිමි අපවත් වී තෙමසක් ගෙවීම නිමිත්තෙන් සැකසුණු විශේෂ ගුණානුස්මරණ පිංකම් මාලාවක් පසුගිය 12වැනි දා ලන්ඩන් බෞද්ධ විහාරයේ දී පැවැත්විණි . නිහාල් සිල්වා සහ රාජා බස්නායක යන මහත්වරුන්ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් සිදු වූ මෙම පිංකමට ගිහි පැවිදි විශාල පිරිසක් සහභාගි වූහ . මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ප්‍රධාන සංඝනායක ආචාර්ය පූජ්‍ය මැදගම වජිරඤාණ හිමිපාණන් ද සහ සෙල්ස්ඩන් විහාරාධිපති පහළගම සෝමරතන හිමිපාණෝ ද එම අවස්ථාවට සහභාගි වූහ . පිංකම අවසානයේ තිස්ස මඩවල විසින් අධ්‍යක්ෂණය කරන ලද සෝම හිමියන්ගේ ජීවිත කථාව ඇතුළත් කෙටි චිත්‍රපටයක් ද ප්‍රදර්ශනය කෙරිණි . ‘ සුළං කිරිල්ලී ’ ලන්ඩනයට ජාත්‍යන්තර සම්මානයෙන් පිදුම් ලද ඉනෝකා සත්‍යාංගනී කීර්තිනන්දගේ ‘ සුළං කිරිල්ලී ’ සිනමා වෘතාන්තය හයවන ආසියාතික වනිතා සිනමා උලෙළ නියෝජනය කරමින් ලබන 27වැනි දා ලන්ඩනයේ දී තිරගත වේ . වසර 2004 දී බංගලදේශයේ ඩකා ජාත්‍යන්තර සිනමා උලෙළේ දී හොඳ ම චිත්‍රපටයට හිමි සම්මානය ‘ සුළං කිරිල්ලී ’ දිනා ගත් අතර එහි ප්‍රධාන චරිතය නිරූපණය කරන දමිතා අබේරත්න දක්ෂතම නිළියට හිමි සම්මානය දිනා ගත්තා ය . තරුණ සිනමා ශිල්පිනියක වන ඉනෝකා සත්‍යාංගනී කීර්තිනන්ද ඇගේ මෙම සිනමා කෘතිය තුළින් නීතිය සංස්කෘතිය හා යථාර්ථය අතර ගැටීම විග්‍රහ කිරීමට සැබෑ උත්සාහයක් ගෙන ඇතැයි විචාරකයෝ පවසති . ඇත් දළ ජාවාරම බ්‍රිතාන්‍යයේ සරුවට මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ සත්ව සුභ සාධක සංගමය පෙන්වා දෙන ආකාරයට ඇත් දළ ජාවාරම මගින් පෞද්ගලික ආයතන විශාල මුදල් ඉපයීමට පටන් ගෙන ඇත . ඇත් දළ වෙළෙඳාමට සම්පූර්ණයෙන් ම තහනම් පනවා තිබියදීත් එම නියෝග නොතකා එම ආයතනයත් මෙම වෙළෙඳාමේ නිරත වන්නේ එයින් ලැබෙන ලාභ ඉතාමත් ඉහළ තත්ත්වයක තිබෙන නිසා ය . මේ පිළිබඳ වහා ම දැඩි පියවර ගන්නා ලෙස සත්ව සුභ සාධන සංගමය රජය වෙත විශාල පීඩනයක් එල්ල කරමින් සිටී . ස්වීට්සර්ලන්තයේ ගොඩ ගසා තිබෙන ඇත් දළ තොගයකට වහා විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කරන මෙන් එය ආයතනය බ්‍රිතාන්‍ය රජයෙන් පසුගිය දා ඉල්ලා සිටියේ ය . මෙම වෙළෙඳාම වහා ම නතර කර නො දැමුවහොත් ලෝකයේ ඇත් සම්පත ශීඝ්‍රයෙන් විනාශ වී යන බව එම ආයතනය තවදුරටත් පෙන්වා දුන්නේ ය . වැඩිහිටියන් බ්‍රිතාන්‍යයට කරදරයක් ? බ්‍රිතාන්‍ය ජන ගහණයේ වැඩිහිටි අනුපාතය පසුගිය වසර කිහිපය තුළ ඉතා ශීඝ්‍රයෙන් වර්ධනය වී ඇති බව ජන සංඛ්‍යා ලේඛනවලට අනුව කියැවේ . මෙය බ්‍රිතාන්‍යයට ප්‍රශ්නයක් වී ඇත්තේ වැඩි වෙන ප්‍රමාණයට අනුව මහල් නිවාස නොමැතිකම බව බී. බී. සී. ප්‍රවෘත්ති සේවය වාර්තා කළේ ය . පසුගිය වසර කිහිපය තුළ මහළු නිවාසවල ප්‍රමාණය ශීඝ්‍රයෙන් අඩු වී ඇති බව ද මෙම වාර්තාවලින් පෙන්නුම් කරයි . එයට හේතුව රජය විසින් පොදු මහළු නිවාස ප්‍රමාණය අඩු කොට එවැනි පිරිස් පෞද්ගලික නිවාසවල රැඳවීමේ ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කිරීම ය . මෙය රජය විසින් ගන්නා ලද අසාර්ථක පියවරක් වූ අතර ඒ සඳහා තදබල චෝදනා නැගෙමින් පවතී . ආරෝග්‍යශාලාවලින් මුදා හරින විය පත් රෝගීන් රඳවා තැබීමට මහළු නිවාස අඩුකම නිසා ඔවුන් රෝහල්වල ම තබා ගැනීම හේතුවෙන් ආරෝග්‍යශාලාවල ඇඳවල්වල තදබල හිඟයක් පැන නැගී ඇත . මෙය සාමාන්‍ය රෝගීන්ට වන තදබල අසාධාරණයක් නිසා වහා මහළු නිවාස ප්‍රමාණය වැඩි කොට ඔවුන් රඳවා තැබීමට නිසි පියවර ගන්නැයි රජය වෙත පීඩනයක් ඇති කිරීමට ස්වේච්ඡා සංවිධාන පෙළඹී ඇත . මහළු වයසට පත් වෙන විට අනාථ නිවාසවල පදිංචියට යාම බ්‍රිතාන්‍යයේ බොහෝ විට සිදු වෙන දෙයකි . බ්‍රිතාන්‍ය සමාජයේ පවුල් සංස්ථා තුළ සිදු වි ඇති පරිහාණිය මෙයින් පැහැදිලි ව පෙනෙන බව සමාජ විචාරකයෝ පවසති . බ්‍රිතාන්‍ය පුරවැසියන් තම සැදෑ සමය ගත කිරීමේ සැලසුම් කරන්නේ තම තුරුණු වියේ දී ම ය . වසර 50 පිරෙනවාත් සමඟ ම තම ආදාහන වියදම් වෙනුවෙන් රක්ෂණයෙන් හෝ වෙනත් සැලස්මක් යෙදීම ඔවුන්ගේ ප්‍රධාන කටයුත්ත ය . මහළු නිවාසයකට ජීවත් වන තම දෙමව්පියන්ගේ උපන්දිනයට , මව්වරුන්ගේ හෝ පියවරුන්ගේ දිනයට සහ නත්තලට ගොස් මල් පොකුරක් පිළි ගන්වා එන දරුවන්ගේ ප්‍රමාණය අනන්ත ය . ආර්ථික දියුණුවක් සංස්කෘතික අංගවල තුලනයත් අතර ගැටලුවලට අද දියුණු රටවල් මුහුණ පා ඇතැයි කීමට හොඳ ම නිදසුනකි මේ . බ්‍රිතාන්‍යයටත් ප්‍රහාරයක් බ්‍රිතාන්‍යයට ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයක් නුදුරු කාලයේ දී එල්ල නොවූවොත් එය මහා පුදුමයක් යයි ලන්ඩන් නගරාධිපති කෙන් ලිවිංස්ටන් මහතා පසුගිය දා ප්‍රකාශ කළේ ය . මෙම ප්‍රකාශය වහා තර්කයට භාජනය වූ මුත් මොටෝපොලිටන් පොලිස් කොමසාරිස් ශ්‍රීමත් ජෝන් ස්ටීවන් පවසා සිටියේ බොහෝ දුරට එවැනි ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයකට ඉඩ ඇති බව ය . වෙනදාට වඩා තුන් ගුණයකින් බ්‍රිතාන්‍ය තුළ ආරක්ෂක කටයුතු තර කර තිබුණත් සම්පූර්ණයෙන් ම මෙවන් ප්‍රහාරයක් නතර කළ නොහැකි බව ඔහුගේ අදහස විය . ඉරාකයට යුධ ආධාර සැපයීම නිසා බ්‍රිතාන්‍ය රජය සමඟ ‘ අල්කයිඩා ’ ත්‍රස්තවාදීන්ගේ අමනාපය මෙයට හේතුව වී ඇත . පොලිස් කොමසාරිස්වරයාගේ සංඛ්‍යා ලේඛනවලට අනුව සැප්තැම්බර් 11වැනි දා ඇමරිකානු අනතුරට පසු ව ත්‍රස්තවාදී සැකකරුවන් 520ක් බ්‍රිතාන්‍ය තුළ දී අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති අතර එයින් අඩක් ම මුදා හැර තවත් අනූදෙනෙක් ( 90 ) නීතිය ඉදිරියට පමුණුවා ඇත . මෙම ත්‍රස්තවාදී බිය වඩාත් තිව්‍රර වීමට පසුගිය දා මැඩරීස් නුවර බෝම්බ ප්‍රහාරය ද හේතු විය . මීළඟ ඉලක්කය ලන්ඩනය විය හැකි බැවින් සියලු ම ආරක්ෂක විධි විධාන වෙන දා නොවූ ආකාරයට තර කොට ඇත . උමං දුම්රියවල ගමන් කරන සියලු ම දෙනා ආරක්ෂක පරීක්ෂාවලට භාජනය වන අතර පෞද්ගලික වාහන පරීක්ෂාව ද තැනින් තැන දී සිදු කෙරේ . මෙට්‍රොපොලිටන් පොලිස් කොමසාරිස්වරයා පවසන අන්දමට මෙම ත්‍රස්තවාදී තර්ජන ප්‍රවාහන පද්ධතියට මෙන් ම අනෙකුත් සෙනඟ ගැවසෙන සෑම ස්ථානයකට ම එල්ල වී ඇති බව ය . භයානක ක්ෂය රෝග උවදුරක් ඖෂධවලින් සුව කළ නොහැකි භයානක ක්ෂය රෝගයක් පැතිරෙන බව ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය පසුගිය දා නිවේදනයක් නිකුත් කරමින් පවසා සිටී . නෙදර්ලන්තයේ දී මේ රෝගයෙන් පෙළෙන සය දෙනෙක් සොයා ගැනීමෙන් අනතුරුව ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය මෙම නිවේදනය නිකුත් කළේ ය . නැගෙනහිර යුරෝපය , මධ්‍යම ආසියාව සහ චීනය යන රටවල දැනට පැතිරෙමින් පවතින මෙම මාරක උවදුර ඖෂධවලින් සුව කිරීම ඉතා ම අපහසු බව වෛද්‍ය විශේෂඥයින්ගේ මතයයි . කැන්ගරු දේශයෙන් ... ගෙවී ගිය සති කිහිපය ඕස්ට්‍රේලියාවාසී ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට තම මව්බිම සිහිපත් කර වන ආදීන සංස්කෘතික අංග කිහිපයකින් සමන්විත වූ කාල පරිච්ඡේදයක් බවට පත් විය . මනමේ රංගන කණ්ඩායම ශ්‍රී ලාංකික සහෘදයින්ගේ මන මත් කරමින් ඕස්ට්‍රේලියාවේ සංචාරයක යෙදීම මෙහි දී මූලික විය . ශ්‍රී ලංකාවේ 56වන නිදහස් සැමරුමේ එක් විශේෂාංගයක් ලෙසින් මෙල්බර්න් නුවර ශ්‍රී ලංකා කොමිටිය මගින් සංවිධානය කර තිබු සංස්කෘතික උත්සව මාලාවේ විශේෂිත අංගය වූයේ ඕස්ට්‍රේලියානු ප්‍රදේශ කිහිපයක ම මනමේ දර්ශන සංවිධානය කර තිබීමයි . ලලිතා සරච්චන්ද්‍ර මහත්මියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ සිට පැමිණි රංගන ශිල්පීන් මෙල්බන් නුවර ' බේසන් ' රඟහලේ පැවැත් වූ ' මනමේ ' දර්ශන දෙකේ දී ම රංගන ශාලාව අතුරු සිදුරු නැතිව පිරි තිබිණි . ශ්‍රී ලංකාවෙන් පැමිණි කලා ශිල්පීන්ට අමතර ව මනමේ නාටකයට සහභාගි වන කලාකරුවන් රාශියක් මෙල්බන් නුවර වාසය කරන මහාචාර්ය සරච්චන්ද්‍රයන්ගේ නාටකවලට බොහෝ කලක් සම්බන්ධ ව සිටි ජය ශ්‍රී චන්ද්‍රජිත් විසින් ප්‍රගුණ කර තිබීම විශේෂ කරුණක් විය . ඕස්ට්‍රේලියාව පුරා විසුරුවා හරිනු ලබන එස්. බී. එස්. විශේෂ ප්‍රජා ගුවන්විදුලිය සමඟ පැවැති සම්මුඛ සාකච්ඡාවක දී ලලිතා සරච්චන්ද්‍ර මහත්මිය කියා සිටියේ මෙල්බන් නුවර දී ජය ශ්‍රී චන්ද්‍රජිත් විසින් ප්‍රගුණ කරන ලද මනමේ පරිවාර නළු කැල , ශ්‍රී ලාංකික නළු කැලටත් වඩා විශිෂ්ට කුසලතා ප්‍රදර්ශනය කළ බවයි . 1956 නොවැම්බර් 3වැනි දා මනමේ මංගල දර්ශනය කොළඹ ලයනල් වෙන්ඩ්ට් ශාලාවේ දී රඟ දැක්වූ මොහොතේ පොතේ ගුරු වූ ශ්‍යමන් ජයසිංහ , මෙල්බන් නුවර ' මනමේ ' රංගනයේ දී ද පොතේ ගුරු ලෙස රඟ දැක්වීම ඓතිහාසික සිදු වීමක් විය . මහාචාර්ය සරච්චන්ද්‍රයන් සමඟ කලා කටයුතුවලට සමීපව සම්බන්ධ ව සිටි ශ්‍යමන් ජයසිංහ , මාලිනි ජයසිංහ , නන්ද තිලකරත්න , සුනන්ද තිලකරත්න ආදි සහෘදයින් රැසකගේ දායක වීම යටතේ ' මනමේ ' දර්ශන කැන්බරා නුවර ද සංවිධානය කිරීමට හැකියාව ලැබිණි . මහාචාර්ය සරච්චන්ද්‍රයන්ගේ ' මනමේ ' , ' සිංහබාහු ' ඇතුළු නාටකවල ගී ගයමින් හා රඟමින් ' මනමේ ' නළු කැල විසින් සිඩ්නි නුවර සංවිධානය කළ පැදුරු සාදය රසිකයන් අමන්දානන්දයට පත් කළ බව කීම අතිශයෝක්තියක් නොවේ . මනමේ නළු කැල ශ්‍රී ලංකාව බලා පිටත් ව ගිය සැණින් තවත් ශ්‍රී ලාංකික කලාකරුවෝ පිරිසකගේ නිර්මාණ දයාදය ලැබීමට තරම් ඕස්ට්‍රේලියානුවාසි ශ්‍රී ලාංකිකයෝ වාසනාවන්ත වූහ . සුනිල් එදිරිසිංහ , නන්දා මාලිනි , එඩ්වඩ් ජයකොඩි , නිරෝෂා විරාජිනි , රෝහණ වීරසිංහ , හේමපාල ගාල්ලගේ , කලණ පෙරේරා , සුරේෂ් මාලියද්ද ඇතුළු 15 දෙනෙකුගෙන් යුත් වාදක මඩුල්ලක් සමඟ පැමිණ ශ්‍රී ලාංකික කලාකරුවන් පිරිස මෙල්බන් නුවරත් , සිඩ්නි නුවරත් පැවැත් වූ ප්‍රසංග රසික හද තුටු සයුරේ ගිල්වු බව සැක නැත . ප්‍රවීණ කලාකරුවන් බොහෝ පිරිසක් ඕස්ට්‍රේලියානු ශ්‍රී ලාංකික පිරිස හමුවේ සංදර්ශන ඉදිරිපත් කළ පළමු අවස්ථාව ද මෙය වන්නේ ය . ඔවුන් විසින් මෙල්බන් නුවර දී ඉදිරිපත් කළ ' රන් ස්වර ධාරා ' ප්‍රසංගයේ දී හා සිඩ්නි නුවර පැවැත්වූ ' රන් තරු වින්දන ' ප්‍රසංගයේ දී මෙහි වසන දූ දරුවන් විසින් ඇතැම් ජනප්‍රිය ගීතවලට අනුරූප රංගන දැක්වීම ද මේ ප්‍රසංගවල දී කාගේත් සිත් බැඳ ගත් දසුනක් විය . ආචාර්ය පාලිත ගනේවත්ත සිඩ්නි නුවර සිට ... ජය ශ්‍රී චන්ද්‍රජීත් ශ්‍යාමන් ජයසිංහ ලලිතා සරච්චන්ද්‍ර නවදිල්ලියේ ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ සම්මේලනය පසුගිය දා නවදිල්ලියේ පැවැති ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ සම්මේලනයට සහභාගි වූ රටවල් විස්සක දූත පිරිස පිළි ගැනීමේ විශේෂ උත්සවයක් ඉන්දීය මහා බෝධි සමාගමේ සාරානාත් ආයතනය මගින් සංවිධානය කැරිණි . එහි දී ඉන්දීය මධ්‍යම ආණ්ඩුවේ සංස්කෘතික හා සංචාරක අමාත්‍ය ශ්‍රී ජයමෝහන් මහතා ඇතුළු පිරිස ඉන්දියා මහා බෝධි සමාගමේ සහකාර ලේකම් සහ මිගදායේ මූලගන්ධිකුටි විහාරාධිපති පූජ්‍ය කහවත්තේ සිරි සුමේධ හිමියන් විසින් ධම්මික චෛත්‍යය අසල දී පිළි ගෙන විහාර භූමිය වෙත කැඳවා ගෙන යන අයුරු මෙහි දැක්වේ . විදෙස් ලිපිය සතර අගතියට එරෙහි නොනිමි ධර්ම යුද්ධය සරත් කුරේ ඒ , 2002 වසරේ වෙසක් මාසයේ තවත් පින්බර උදෑසනක් බව බුරුමයේ බොහෝ දෙනෙකුට දැනෙන්නට ඇත . බෞද්ධ ලෝකයේ මුදුන් මල් කඩක් වන් ස්වේදගොං චෛත්‍යරාජයාණන් වටා බුරුම භික්ෂු භික්ෂුණීහු සහ උපාසක උපාසිකාවෝ පොදි කමින් සිටියහ . ඒ , ජාතියේ මහෝපාසිකාව මෙන්ම ලොව අතිශය කීර්තිධර දේශපාලන සිරකාරිය ද වන අවුං සාං සුචී රැංගුන් නුවර තමන්ගේ ම මහ ගෙදර දී ගොදුරු කර තිබුණු නිවාස අඩස්සියෙන් මිදී , පොදු ජනකාය අතරට යළි පිවිසීමේ තවත් තීරණාත්මක පියවරක් ස්වේදගොං පුද බිම ඔස්සේ තැබෙනු දැක ගන්නට ය . එදා ස්වේදගොං පුද බිම කරා සැපත් වීමට පෙර ඇය නිදහස් වූයේ දෙවන වටයේ නිවාස අඩස්සියෙනි . එයට පෙර සිය උපන් බිමේ , තමන්ගේ ම මහගෙදර තුළ ඇය සිර කැරුණේ 1989 දි වන අතර , 1995 වන තුරු පුරා සය වසරක් ම ඒ පළමු වටයේ සිර අඩස්සියට ඕ ගොදුරු ව සිටියා ය . දහනව මාසයක් ගෙවූ දෙවන සිර වටයෙන් පසු අවුරුද්දකට වඩා නිවාස අඩස්සියෙන් තොර නිදහස් ජීවිතයක් ගත කිරීමට ඇයට නො ලැබිණ . 2003 මැයි 30වැනි දා උතුරු බුරුමයේ දේශපාලන චාරිකාවක යෙදී සිටිය දී හමුදා පාලනය විසින් ඇය තුන්වැනි වරටත් අත්අඩංගුවට ගනු ලැබ , මුල දී හමුදා කඳවුරකත් , පසු ව ඇයගේ ම මහගෙදරත් රඳවනු ලැබිණි . මේ අවස්ථා තුනේ දී ම ඇය අත්අඩංගුවට ගැනුණේ විවිධ සිදුවීම් උපයෝගි කැර ගෙන වුවද , ඒවා සියල්ලක් ම පිටුපස වූයේ හමුදා ආඥාදායකත්වයට එරෙහි ව ජාතික ව මෙන්ම ජාත්‍යන්තරව ද ජන මතය ගොනු කැර ගත හැකි ප්‍රබල ම නායිකාව වන ඇය , දේශපාලන වශයෙන් අකර්මණ්‍ය කැර , ජනතාවගෙන් ඈත් කැර තැබීමේ වුවමනාව ය . දැන් අවුරුද්දක පමණ කාලයක් අත්අඩංගුවේ පසුවන ඇය දින දෙක තුනක් ඇතුළත නිදහස් කැරෙන බව හැම ඉඟියකින් ම පෙන්නුම් කැරෙන බව බුරුමය පිළිබඳ එක්සත් ජාතින්ගේ මහ ලේකම්ගේ විශේෂ තානාපති රසල් ඉස්මායිල් අප්‍රේල් මැද හරියේ දී ප්‍රකාශ කර තිබුණත් , මාසය අවසන් වන තුරුත් එය සිදු නොවිණි . 