70%ක පමණ ඡන්ද ප්‍රමාණයක් ඊට ලැබී ඇතැයි පැවසේ . ඉකුත් මහ මැතිවරණ දෙකේ දී ම ලබා ගැන්මට නොහැකි වූ 2/3ක තරම් බලයක් අප්‍රිකානු කොංග්‍රසයට හිමි ව ඇතැයි පැවසේ . ඊයේ සවස් වන විට ඔවුන්ගේ මෙම විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයේ ප්‍රීතිය භුක්ති විදින උත්සවයක් ජොහැන්ස්බර්ග් අග නගරයේ සංවිධානය කැර තිබිණ . කොංග්‍රසය පසුපසින් සිටින්නේ මෙතෙක් 13%ක ඡන්ද ප්‍රමාණයක් ලබා ඇති ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පෙරමුණයි . පූර්ව මැතිවරණවලට වඩා මෙවර මැතිවරණයේ ප්‍රකාශිත ඡන්ද ප්‍රමාණය අඩු නමුදු එය 75%ක් පමණ බව ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිසම කියා ඇත . ජනාධිපති එම්බකි දෙවනි හා අවසාන වරට ජනාධිපති ධූරය දරමින් සිටින අතර පක්ෂයෙන් නිකුත් නිවේදනයක දැක්වෙන්නේ තීරණාත්මක ජන වරමක් ලැබී ඇති අතර ඒ අනුව දිළිඳුකමට එරෙහි ව සටන් වැදීමට හා රැකියා මැවීමට කටයුතු කළ යුතු ව ඇති බව ය . ඉකුත් දස වස තුළ ජාතික කොංග්‍රස් පක්ෂයේ ක්‍රියාදාමය ජනතාව විශාල වශයෙන් අනුමත කර ඇති බව ද ඉන් කියැවිණ . මේ අතර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පෙරමුණේ නායක ටෝනි ලියොන් පවසන්නේ ඔවුන් සුදු ජාතික පක්ෂයක් ලෙස ගැසී ඇති හංවඩුවෙන් වියුක්ත වීමට කටයුතු කරන බවත් මෙවරත් කලු ජාතිකයන් විශාල වශයෙන් ඔවුනට කැමැත්ත ප්‍රකාශ කැර ඇති බවත්ය . කොංග්‍රසය ලබා ඇති බලය අනුව තෙවැනි වරටත් ජනාධිපති ධූරය දැරිය හැකි වන සේ එම්බකි ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරනු ඇතැයි ද ඔහු සැක පහල කැර තිබේ . ඒ. එෆ්. පී දකුණු කොරියානු මහ මැතිවරණයෙන් යූරි පක්ෂයට ජය සියෝල්හි දී දකුණු කොරියානු මහ මැතිවරණය පෙරේදා පැවති අතර මෙතෙක් පාර්ලිමේන්තුවේ පැවති කොන්සර්වැටිව් බලය පළමු වරට ලිබරල්වාදීන් අතට පත් කැරෙන අයුරින් යුරි පක්ෂය ආසන 299න් 152ක් ම ජයග්‍රහණය කැර තිබේ . යුරි පක්ෂය , දෝෂාභියෝගයකට ලක් ව ව්‍යවස්ථාදායක අධිකරණ තීන්දුවක් ලැබෙන තුරු ධූරය අත්හිටුවී ඇති ජනාධිපති රෝමු හියුන්ට සහාය පල කරන පක්ෂයකි . මෙම බල මාරුව පරපුරක බල මාරුවක් ලෙස පුවත්පත් මගින් දැක් වී ඇත . නව පාර්ලිමේන්තුව ජුනි මස රැස් වීමට නියමිත ය . යුරි පක්ෂයේ බලයත් සමග ද. කොරියානු ආර්ථිකයේ වෙනස්කම් ඇති වනු ඇතැයි පැවසී තිබේ . රෝ-මූ හියුන් පාක්ෂෂික යුරි පක්ෂයට මෙසේ මැතිවරණයෙන් විශිෂ්ට ජයක් අත් වීම ජනාධිපතිට එරෙහි ව දෝෂාභියෝගය පිළිබඳ අධිකරණ තීන්දුවට ද බලපානු ඇතැයි සැලකී ඇත . එහෙත් දෝෂාභියෝගය යළි කටුගා දැමීමට ඉදිරිපත් ව ඇති යෝජනා විපක්ෂයෙන් ප්‍රතික්ෂේප කැරී තිබේ . දැන් සියල්ලෝ ම අධිකරණ තීන්දුව ලබා දෙන තෙක් බලා සිටිති . එ. එෆ්. පී බින් ලාඩන් සටන් විරාම ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ නම් අනුගාමිකයන්ගේ ප්‍රහාරවලට අදාළ රටවල් ලක් විය හැකි යි වොෂින්ටනයේ දී යුරෝපියානු රටවල් සමග සටන් විරාමයකට එළඹි මේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කැර ඇති අල් කයිඩා නායක බින් ලාඩන් සටන් විරාමය ප්‍රතිකේෂ්ප කරන්නේ නම් සිය අනුගාමිකයන්ගේ ප්‍රහාරයන්ට අදාළ රටවල් ලක් විය හැකි බවට අනතුරු අඟවා තිබේ . අරාබි රූපවාහිනී නාලිකාවන්ගෙන් විකාශිත හඬපටියකින් මේ බව ඔහු ප්‍රකාශ කැර ඇති අතර එම හඬ ඔහුගේ විය හැකි බව සී. අයි. ඒ. ආයතනය තහවුරු කැර ඇත . යුරෝපා රටවල මුස්ලිම්වරුන්ට එරෙහි ව ප්‍රහාර එල්ල නොකරන්නේ නම් මෙම සටන් විරාමය වලංගු වන බව පවසමින් ඒ සඳහා තෙමසක කාලයක් ලබා දෙන බව ද පවසන බින් ලාඩන් , පලස්තීනයේ හමාස් නායක ෂීක් අහමඩ් යසින් ඝාතනය සම්බන්ධයෙන් අමෙරිකාවෙන් හා ඊශ්‍රායලයෙන් පලි ගන්නා බවට සපථ කොට ඇත . ' අපේ භූමියෙන් අවසන් සෙබලා ඉවත් වීමත් සමඟ සටන් විරාමය ප්‍රකාශයට පත් කැරෙනවා . මෙම නිවේදනය තෙමසක් යන තුරු ඊට දොර විවර ව තිබෙනවා ' යැයි හඬ පටියෙන් කියැවිණ . ඔහුගේ අනතුරු ඇඟ වීම ගැන පල වී ඇති මතවලට අනුව දින 90 ඉකුත් වීමෙන් පසු දැනට සකස් වෙමින් පවතින සැලසුම් ප්‍රකාර ඔවුන් ප්‍රහාර එල්ල කරනු ඇතැයි ද කියැවී තිබේ . කෙසේ වෙතත් යුරෝපා රටවල් කීපයක් ම දැනටමත් ලාඩන්ගේ සටන් විරාමය ප්‍රතිකේෂ්ප කැර ඇත . රොයිටර් පාකිස්ථානයේ දී අත්කම් භාණ්ඩ ප්‍රදර්ශනයක් , ආරියරත්න ගනේගොඩ අත්කම් භාණ්ඩ ප්‍රදර්ශනයක් ලබන වසරේ දී පකිස්ථානයේ දී පැවැත් වීමට යයි . මෙවැනි ප්‍රදර්ශනයක් සංවිධානය කරන ප්‍රථම අවස්ථාව ද මෙය වන අතර ප්‍රදර්ශනය හැඳින් වෙන්නේ " ක්‍රාෆ්ට් මේලා , " නමිනි . ඉන්දියාව , පාකිස්ථානය , නේපාලය , බංග්ලාදේශය සහ ශ්‍රී ලංකාව ක්‍රාෆ්ට් මේලා , අත්කම් ප්‍රදර්ශනයට නිර්මාණ ඉදිරිපත් කරන බව එහි සංවිධායකයෝ පවසති . ඉන්දු - අමෙරිකා සබඳතාව පසුබෑමක් නෑ ඉන්දිය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය කියයි නවදිල්ලියේ දී ඉන්දීය නව රජයේ අමෙරිකානු සබඳතා දුරස්ත වනු ඇති බවට පැතිරී ආරංචි දෙරටින් ම ප්‍රතික්ෂේප වී ඇති අතර දෙරටට ම වඩාත් සමීප සබඳතාවක් පවත්වා ගැනීමට අවශ්‍ය බව ප්‍රකාශ කැර තිබේ . ඒ සමග ම ඊශ්‍රායලය සමග සබඳතා පැවැත්ම අගය කරන නමුත් එහි දී පලස්තින ජනතාවගේ නීත්‍යානුකූල අයිතින් හා අපේක්ෂාවන් අභිබවා යන සම්බන්ධයක් පැවැත් වීමට යොමු නොවන බව ද ඉන්දියාව ප්‍රකාශ කැර තිබේ . ඉන්දු අමෙරිකානු සබඳතා පිළිබඳ දෙරටේ මත ප්‍රකාශ වී ඇත්තේ පෙරේදා පැවති ඉන්දු – අමෙරිකානු ආරක්ෂක ප්‍රතිපත්ති කණ්ඩායමේ සාකච්ඡාවක දී ය . දෙරට අතර සබඳතා බෙහෙවින් සුබදායි තත්ත්වයක පවතින අතර එහි පසුබෑමක් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් පැන නොනගින බව ඉන්දීය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයෙන් කියැවිණ . දෙරටේ ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ සාකච්ඡාවේ දී තව තවත් ඒකාබද්ධ හමුදා අභ්‍යාසවල නියැලීම , අධි තාක්ෂණ කේෂත්‍රයේ සහයෝගිතාව නගාලීම හා ඉන්දීය හමුදාවට නව අවි සැපයීම සම්බන්ද සැලසුම් ගැන අවධානය යොමු කැරී ඇත . දෙරට අතර ක්‍රමෝපායික සබඳතා වර්ධනය ඉදිරියට ගෙන යාම පිළිබඳ ව ඵලදායි සාකච්ඡා පැවති බව ආරක්ෂක ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳ අමෙරිකානු නියෝජ්‍ය ලේකම් ඩග්ලස් පීක් පවසා තිබේ . ඉන්දීය විදේශ ඇමති නට්වාර් සිං ද අමෙරිකානු සබඳතාවල පසුබෑමක් සිදු නොවනු ඇති බව තහවුරු කැර තිබේ . දෙරටේ අන්‍යොන්‍ය ගරුත්වය , අවබෝධය , සහයෝගීතාව හා හොඳ හිත මත සබඳතාවන් වර්ධනය වනු ඇති බව ඔහු කීවේ ය . ඒ සමග ම ඊශ්‍රායලය සමග සබඳතා පැවැත්ම ද අගය කරන බවත් එහෙත් එහි දී පලස්තීන ජනතා අයිතීන් හා අපේක්ෂාවන් බිල්ලට දීමට සූදානම් නැති බවත් ඔහු පැවසීය . තව ද ඊශ්‍රායල් - පලස්තීන සාම ක්‍රියාවලිය අත්හිටු වී තිබීම නොසිදු විය යුත්තක් බවත් , පලස්තීන ජනාධිපති යසර් අරපත් සම්බන්ධ කැර නොගන්නා විසඳුමක් යතාර්ථයක් ලෙස පිළි ගත නොහැකි බවත් නට්වාර්සිං වැඩිදුරටත් කියා තිබේ . රොයිටර් කාශ්මීර අර්බූදය විසැදීමට ඉන්දු - පාකිස්තාන සාකච්ඡා මේ මස ඇරඹෙනවා - ඉන්දීය විදේශ ඇමැති නවදිල්ලියේ දී ඉන්දීය නව රජය යටතේ කාශ්මීර අර්බූදය විසඳිම හා න්‍යෂ්ටික ආරක්ෂණය වර්ධනය කිරීම අරමුණු කැර ගත් ඉන්දු - පකිස්තාන සාකච්ඡා මේ මාසයේ දී ඇරඹෙන බව ඉන්දීය විදේශ ඇමති නට්වාර් සිං පෙරේදා කීවේ ය . කොංග්‍රසය ප්‍රමුඛ නව සන්ධාන රජය යටතේ , ඉන්දු - පකිස්තාන සාම ක්‍රියාවලිය අත්හිට වෙනු ඇති බවට පවත්නා බිය පහ කරන නට්වාර් සිං , පකිස්තානය සමග පවත්නා හැම ප්‍රශ්නයක් ම විසඳා ගැන්මට දැඩි කැපවීමකින් කටයුතු කරන බව පකිස්තාන මිතුරන්ට සහතික වන බව කියා සිටියේ ය . සාම සාකච්ඡා කිසි සේ ත් ඇන නොහිටින බව සපථ කළ ඔහු , න්‍යෂ්ටික බලය පිළිබඳ විශ්වාසය ගොඩ නැගීමේ පියවර සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කිරීමට දෙරටේ ම විශේෂඥයින් ජුනි 19 - 20 දිනවල හමු වන අතර දෙරටේ විදේශ ලේකම්වරුන් ජුනි 27 - 28 දෙදිනේ දී හමු වනු ඇතැයි කීවේ ය . මෙම සාකච්ඡා නවදිල්ලියේ දී පවත් වන බව ප්‍රකාශිත අතර ඊට පකිස්තාන අනුමැතිය ද ප්‍රකාශ වී ඇත . ඉන්දු - පකිස්තාන සබඳතා තවදුරටත් ඉතිහාසය තුළ හිර වී නොතිබෙනු ඇතැයි ද අතීතය අමතක කළ නොහැකි නමුදු දෙරට ම අතීතයේ සිරකරුවන් විය යුතු නැතැයි ද නට්වාර් සිං කීවේ ය . දෙරට අතර සබඳතා අවිශ්වාසය මත නොව විශ්වාසය මත මෙන් ම බිය සැක නොව අවංක බව මත ගොඩ නැගිය යුතු බව ද ඔහු පැවසීය . දෙරට අතර සාම කතාබහ අඩපණ කිරීමට සමහරුන්ට අවශ්‍ය වී ඇති අතර ඔවුන්ට කිසි ම අනුබලයක් නොදෙන බව ද සිං කීවේ ය . නව රජය පකිස්තානය හා චීනය සමග පොදු න්‍යෂ්ටික පිළිවෙතට යොමු වීමට අදහස් කොට ඇති බවත් ඒ අනුව මේ රටවල් තුන අතර ගැටුමක් ඇති නොවන බවත් ඔහු වැඩිදුරටත් පැවසීය . රොයිටර් කරච්චියේ දී ඝාතනය කෙරුණු විසි දෙනාගේ අවමඟුල දා පොලිසිය සමග දරුණු ගැටුම් කරච්චියේ දී ෂියා - සුන්නි මුස්ලිම් නිකායික ගැටුමේ ඵලයක් ලෙස සැලකෙන , ඉකුත් සඳුදා කරච්චියේ ෂියා මුස්ලිම් පල්ලියකට එල්ල වුණු මරා ගෙන මැරෙන බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන් ඝාතනය වුණු 20 දෙනාගේ අවමඟුල පැවති පෙරේදා කුපිත ෂියා මුස්ලිමුන් හා පොලීසිය අතර දරුණු ගැටුම් සිදු ව ඇත . දහස් ගණනක් මේ අවමඟුලට එක් ව සිටි අතර ඔවුන් වාහන 35කට ගිනි තබා කේ. එන්. සී. හා මැක්ඩොනල්ඩ්ස් වැනි අමෙරිකානු ආපනශාලාවලට අයත් ආයතනවලට හානි පමුණුවා තිබේ . කුපිත පිරිස් විසුරුවාලීමට කඳුළුගෑස් යෙදූ පොලීසිය ජීව උණ්ඩ යොදා අහසට වෙඩි තබා ඇත . මෙහි දී පොලිසියට ගල්මුල්වලින් පහර දීමට මුස්ලිම්වරුන් පෙළඹී තිබේ . " අපේ පල්ලි රැක ගැන්මට බැරි පොලීසියෙන් වැඩක් නැහැයි " කෑ ගෑ ඔවුහු පොලිසිය වෙනුවට ජන ආරක්ෂාවට හමුදාව යොදන ලෙස ඉල්ලා සිටියහ . මෙම සිද්ධියේ දී පොලිසිය විසින් 150 දෙනෙකු පමණ අත්අඩංගුවට ගෙන ඇත . ඔවුන් වියරුවෙන් මෙන් හැසිරීම නිසා ප්‍රදේශයේ කඩ සාප්පු වසා දමා තිබිණ . කෙසේ වෙතත් මිය ගියවුන් මිහිදන් කිරිම සොහොන් බිම් දෙකක දි සිදු විය . මේ අතර මතු ව ඇති වාතාවරණය තුළ බටහිර සබඳතා ඇති ආයතනයන්ට ප්‍රහාර එල්ල වනු ඇතැයි ද බියක් පැතිර පවතී . රොයිටර් නේපාල මවක් සැමියා මරා සිරුරේ කොටස් උයා දවස් පහක් ආහාරයට අරන් කත්මන්දුහි දී සිව් දරු නේපාල මවක් සිය සැමියා මරා ඔහුගේ මළ සිරුරේ කොටස් පිස ආහාරයට ගනිමින් දින පහක් තිස්සේ කාමරයක අගුලු ලා ගෙන සිටි බව පොලීසිය පෙරේදා ප්‍රකාශ කළේ ය . ඇය ඉන්දිරා ශමේර් නමි . ඇගේ සැමියා 48 හැවිරිදි ගෝපි ක්‍රිෂ්ණ ය . සුළු සේවයකයකු වන ඔහු මරා දමා ඇත්තේ ඉකුත් මස 25 වන දා ය . ඔහු නිදා සිටියදී මරා දමා මළ සිරුරේ කොටස් කාමරයේ සැඟ වු ඇය ඒවා පිස ආහාරයට ගෙන ඇත . ඇගේ දරුවන් දෙමාපියන් දක්නට නැති බවට කළ පැමිණිල්ලක් සේ ම අසල්වැසියන්ගෙන් දුගඳක් පිළිබඳ ව කැරුණු පැමිණිල්ලකට අනුව පොලීසිය එහි පැමිණ දොරගුලු බිඳ නිවසට ඇතුලු වී ඇත . ඒ අවස්ථාවේ ක්‍රිෂ්ණගේ හිස ප්‍රෙෂර් කුකරයක දුම් දමමින් තිබුණු බව සඳහන් ය . රුධිරය පිරි ජෝග්ගුවක් ද පසක තිබී ඇත . ඇය ඔහු මරා දැමූ බව පිළි ගෙන ඇති අතර දැන් ඇය වෛද්‍ය හා මනෝචිකිත්සක විමර්ශනයට භාජනය කැර තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. ඉරාකීයන්ට බලය පවරන යෝජනාවට විදෙස් හමුදා ඉවත් කර ගැනීමේ සීමා ඇතුළත් සංශෝධනයක් අමෙරිකාව - බ්‍රිතාන්‍ය පියවර ගනී එක්සත් ජාතීන්හි දී ඉරාකීයන්ට බලය පැවරීම පිළිබඳ ව එ. ජා. සංවිධානයට ඉදිරිපත් කැරුණු යෝජනාවට අමෙරිකාව ප්‍රමුඛ සන්ධාන හමුදා ඉවත් කැර ගැන්මේ දී දළ සීමාවක් අඩංගු සංශෝධනයක් ඇතුළත් කිරීමට අමෙරිකාව හා බ්‍රිතාන්‍ය පෙරේදා පියවර ගත්තේ ය . මුල් යෝජනාවේ ඉරාකයෙන් විදේශ හමුදා ඉවත් කැර ගැන්ම විවෘත වරමකට යොමු කැර තිබුණු අතර චීනය , ප්‍රංශය , රුසියාව හා ජර්මනිය මෙන් ම තවත් රටවලින් ඊට විරෝධය පල ව තිබිණ . මේ අනුව ආරක්ෂක මණ්ඩලයෙන් සිය යෝජනාව සම්මත කර ගනු පිණිස අමෙරිකාව හා බ්‍රිතාන්‍ය මෙම පියවර අනුගමනය කැර ඇත . දැනට 160,000ක පමණ විදෙස් හමුදා ඉරාකයේ සිටින අතර කලින් ඔවුන් ඉවත් කැර ගැන්මේ පැහැදිලි කාල සීමාවක් නොදැක්විණ . නව සංශෝධනයට අනුව ව්‍යවස්ථාපිත ව මහජන ඡන්දයෙන් රජයක් තෝරා ගැන්මෙන් පසු විදෙස් හමුදාව එහි රැදී නොසිටිනු ඇති බව ප්‍රකාශ වී තිබේ . මෙම ජනතා රජය බිහි වීමේ කාලවකවානුවක් අමෙරිකා -. බ්‍රිතාන්‍ය යෝජනාවේ නොදැක් වෙන නමුදු 2005 දෙසැම්බරයේ හෝ 2006 මුල දී එය සිදු විය හැකි බව පැවසී තිබේ . රොයිටර් රියෝ ද ජනීරෝ හිර ගෙදරක හිරකරුවෝ කපා කොටා මරා ගනිති රියෝ ද ජනීරෝහි දී දස වසරකින් මෙපිට බ්‍රසීලයේ බන්ධනාගාරයක ඇති වූ දරුණු ම ප්‍රචණ්ඩකාරීත්වය පිළිබිඹු කරමින් රියෝ ද ජනීරෝහි වෙන්ෆිකා බන්ධනාගාරයේ සිරකරුවන් දෙපිරිසක් අතර ඇති වූ ගැටුමක දී 3. දෙනෙකු පමණ ඝාතනය කැර තිබේ . මසකට පෙර විවෘත කරන ලද බන්ධනාගාරය තුළ අත් පා හිස් වෙන් කළ මළ සිරුරු දක්නට ලැබී ඇත්තේ ඉකුත් සඳුදා අරගල මර්ධනය කිරීමෙන් පසු ය . සමහර මළ සිරුරු පිළිස්සීමෙන් අඟුරු වී තිබිණ . බොහෝ මළ සිරුරු කැබලි කුණු බක්කිවල ඔබා තිබිණ . මෙම සිරකරුවන් පිස්තෝල හා තුවක්කුවලින් ද සන්නද්ධ ව සිට ඇත . ඔවුන් ආරක්ෂක නිලධාරීන් ඇතුළු 20 දෙනෙකු ප්‍රාණ ඇපකරුවන් බවට පත් කැර ගෙන සිටි නමුදු පූජකවරයෙකු ඔවුන් ඇමතීමෙන් පසු ප්‍රාණ ඇපකරුවන් මුදා හැර තිබේ . ප්‍රාණ ඇපකරුවකු ව සිටි එක් ආරක්ෂක නියාමකයෙකු ද වෙඩි තබා ඝාතනය කැර ඇත . මෙය මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරමට සම්බන්ධ ප්‍රතිවාදී කණ්ඩායම් දෙකක් අතර ඇති වූ අරගලයක් බව පොලිසිය කියා තිබේ . රොයිටර් නේපාල අර්බුදය විසැදිය හැක්කේ එක්සත් ජාතීන්ගේ මැදිහත් වීමකින් මාඕවාදී කැරලිකරුවෝ කියති කත්මන්දුහි දී නේපාල විපක්ෂයෙන් අගමැතිවරයෙකු නම් කරන ලෙස ගයනේන්ද්‍ර රජු කළ ඉල්ලීම හෙළා දකින මාඕවාදී කැරලිකරුවන් නේපාල අර්බුදය විසඳිය හැක්කේ එ. ජා. සංවිධාන අනුග්‍රහයෙන් සිදු කැරෙන සාම ක්‍රියාවලියකින් පමණක් බව කියා තිබේ . ඉකුත් සඳුදා වන විට අගමැතිවරයකු නම් කළ යුතු යැයි ගයනේන්ද්‍ර රජු ප්‍රකාශ කැර තිබුණ ද , එම අවසන් කාල සීමාව ඉකුත් වන තුරුත් විපක්ෂයට අගමැති ධූරය පිළිබඳ එකඟත්වයක් ඇති කර ගැන්මට නොහැකි ව තිබිණ . ගයනේන්ද්‍ර රජු විපක්ෂයෙන් කළ මෙම ඉල්ලීම හෙළා දකින මාඕ නායක පුෂ්පකමල් දාල් පවසන්නේ , රජු තවමත් පැරණි කුමන්ත්‍රණකාරී සෙල්ලමේ ම නිරත ව සිටින බව ය . සියලු දේශපාලන බලවේගයන් හා සිවිල් සමාජය එක් කළ එ. ජා. සංවිධාන අනුග්‍රහය යටතේ පවත්නා සාකච්ඡාවලින් මිස නේපාල ප්‍රශ්නයට විසඳුම් සෙවිය නොහැකි බව ද ඔහු කීවේ ය . මේ අතර ගයනේන්ද්‍ර රජු රාජත්වයට පත් කිරීමට තුඩු දුන් බිරේන්ද්‍ර රජු ඇතුලු රජ පවුලේ අයගේ ඝාතනය සිදු වී තුන් වසරක් ගත වීම පෙරේදාට යෙදී තිබුණ ද රජ මාළිගයෙන් එය සැමරීමක් සිදු කරනු දක්නට නොලැබිණ . එහෙත් බිරේන්ද්‍ර රජුගේ හිතවාදි කොටස් ඔහු වෙනුවෙන් පුෂ්පෝපහාර දක්වනු දක්නට ලැබී ඇත . ඒ. එෆ්. පී ඉන්දීය විපක්ෂ නායක හිටපු නි. අගමැති අද්වානි නවදිල්ලියේ දී ඉන්දීය විපක්ෂයේ ප්‍රධාන පක්ෂය වන භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායමේ ප්‍රධානියා ලෙස හිටපු නියෝජ්‍ය අගමැති ලාල් ක්‍රිෂ්ණ අද්වානි පෙරේදා තෝරා ගනු ලැබීය . හිටපු අගමැති අතාල් බිහාරි වජ්පායි පක්ෂ සභාපති ලෙස තේරුණු අතර ඔහු පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායම් නායකත්වය ප්‍රතිකේෂ්ප කිරීම නිසා අද්වානි ඒ සඳහා තෝරා ගැනිණි . දිගු කාලයක් තිස්සේ තමා වෙහෙස දරා ඇති බැවින් දැන් එය අද්වානිට බාර කරන බව වජ්පායි කීවේ ය . මහ මැතිවරණයේ දී ලත් අනපේක්ෂිත පරාජයෙන් අන්දමන්ද ව සිටින භාරතීය ජනතා පක්ෂය තවමත් ඉදිරි මගක් සැලසුම් කැර නැති බව ප්‍රකාශ වේ . සිය පරාජයට එක් හේතුවක් වන්නේ ' අධි තක්සේරුව ' බව වජ්පායි පවසා ඇත . මේ අතර අද්වානි පවසා ඇත්තේ ' දිදුලන ඉන්දියාව ' නම් ආදර්ශ පාඨය ඔවුන්ගේ පරාජයට හේතු වූ බව ය . පැවති ආර්ථික සමෘද්ධියේ ඵල දිළිඳු ජනතාව වෙත ළඟා නොවීම ඊට හේතු වූ බව ද ඔහු කියා තිබේ . රොයිටර් නේපාල රජු එරට අගමැති ලෙස පළවා හැර හිටපු අගමැති ම පත් කරති කත්මන්දුහි දී ලබා දුන් නිශ්චිත කාලය තුළ අගමැතිවරයකු පත් කැර ගැන්මට නේපාලයේ විපක්ෂය අපොහොසත් විම නිසා ගයනේන්ද්‍ර රජු දැනට දෙවසරකට පෙර ඔහු විසින් ම පලවා හැරුණු හිටපු අගමැති ෂියර් මහදූර් ඩියුබා යලි නේපාල අගමැති ලෙස ඊයේ පත් කළේ ය . ගුවන් විදුලියෙන් නිකුත් රාජකීය නිවේදනයකින් දැක් වුණේ ඔහු විධායක බලයන් සහිත ව එම ධූරයට පත් කැරෙණු ඇති බව ය . ගයනේන්ද්‍ර රජු විසින් ම ඩියුබා 2002 ඔක්තෝබරයේ දී පලවා හැරුණේ ඔහු අකාර්යක්ෂම අගමැතිවරයකු බව ප්‍රකාශ කරමිනි . ඩියුබාට පාර්ලිමේන්තුවේ වාමාංශික හා දක්ෂිණාංශික කොටස් දෙකේ ම සහාය ලැබෙන බව ප්‍රකාශිත ය . ඔහුගේ පත් කිරිම පිළිබඳ නේපාලයේ විශාල ම පක්ෂය වන නේපාල කොංග්‍රසයෙන් මෙතෙක් අදහස් දැක් වීමක් සිදු ව නැත . තායිලන්තයේ බුදු තෙමඟුල සැමරෙන්නේ ජූනි 1 දා ය . මුස්ලිම් සටන්කාමී ක්‍රියා නිසා බෞද්ධ වෙහෙර විහාර හා ගම්මානවලට පවා ආරක්ෂාව සැලසීමට සිදු ව ඇත . මේ සෙබලෙකු විහාර භූමියක ආරක්ෂක සේවයේ නියුතු ව ඇති සැටි ය . ඇන්ඩෲස් ගුවන් හමුදා කදවුරේ දී ගුවන් යානයෙන් බට අමෙරිකානු ජනාධිපති ජෝර්ජ් ඩබ්ලිව්. බුෂ්ට සුලං වැස්සකට මුහුණ දෙන්නට සිදු විය . එහි දී ඔහුට සිය කුඩය පාලනය කැර ගැන්මට නොහැකි වී සුළඟ සමඟ පොර බදන සැටි ය මේ . ඉරාකයේ නව ජනාධිපති ලෙස නම් කැරුණු ගාසි යවාර් ( වමේ ) එ. ජා. දූත ලක්දාර් බ්‍රහිමි මැද සහ ඉරාක අගමැති ආචාර්ය අයද් අල්ලාවි සමඟ පෙරේදා පුවත්පත් සාකච්ඡාවකට එක් වූ අවස්ථාව . ඉදිකටුවක් හා බිලේඩ්තලයක් උපයෝගී කැර ගනිමින් හුණු කූරුවල රූප කැටයම් කරන 22 හැවිරිදි බැංගලෝර සිසුවකු වන මලිකාර්ජුන රෙඩ්ඩි ඉන්දීය අබ්දුල් කලාම්ගේ රූප හුණු කූරෙහි අඹා ඇති සැටි ය මේ .  නිකායික අරගල මැද පකිස්තාන අගනගරය යළි නොසන්සුන් වී ඇත . මේ ඉකුත් බෝම්බ සිද්ධියෙන් ෂියා මුස්ලිමුන් 20 දෙනෙකු මිය යාමෙන් පසු මතු වූ ප්‍රචණ්ඩකාරිත්වය මැද නේවාසිකයන් අතට අසු වුණු දේ රැගෙන නගරයෙන් පලා යන සැටි ය . නේපාලයේ ගයනේන්ද්‍ර විරෝධී ජන රැල්ල මැඬීමට මාධ්‍යවේදීන් ඇතුළු දහස් ගණනක් අත්අඩංගුවට අරන් කත්මන්දුහි දී නේපාලයේ ගයනේන්ද්‍ර විරෝධී හා ප්‍රජාතන්ත්‍ර සහායක ජන රැල්ල මැඬලීමට ප්‍රයත්න දරණ පොලීසිය සිය ගණන් මාධ්‍යවේදීන් ඇතුළු ව දහස් ගණනක පිරිසක් අත්අඩංගුවට ගත්තේ එවන් ජන රැලි කීපයක්ම ව්‍යර්ථ කරමිනි . ගයනේන්ද්‍ර රජුගේ රාජකීය කැබිනට් මණ්ඩලය වෙනුවට බහු පාක්ෂික රජයක් ඉල්ලා සිටිමින් ඉකුත් සිකුරාදා පැවැත් වූ ජන රැලි කීපයක්ම වාර්තා කිරීමට යොමු ව සිටි මාධ්‍යවේදීන් කීපදෙනෙකු පොලිසිය විසින් ග්‍රහණයට ගැන්ම පිළිබඳ සෙසු මාධ්‍යවේදීන් පෙරේදා පැවැත් වු විරෝධතා පෙලපාලියක දී ඔවුන් වැටලූ පොලිසිය තවත් සිය ගණනක් රැඳවුම් භාරයට ගෙන ඇත . රජුගේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී ක්‍රියා කලාපය උග්‍ර කරමින් විරෝධතා රැලි මැඩලීම සඳහා ඉකුත් සතියේ ඔහු පස් දෙනෙකුට වඩා අග නගරයේ රැස්වීම ද තහනම් කරන ලදී . මාධ්‍යවේදී පෙලපාලියේ දී ඔවුන් මුව ආවරණ සහිත ව නිහඬ ව ගමන් කරමින් පොලිස් ග්‍රහණයේ පසුවන සෙසු සගයින් මුදා හරින ලෙස ඉල්ලා තිබේ . මීට අමතර ව මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරීන් අතලොස්සක් ද අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති පොලීසිය විපක්ෂ පංච පක්ෂ සන්ධානයේ ක්‍රියාකාරීන් දහස් ගණනක් ද රඳවා ගෙන තිබේ . මේ අතර කත්මන්දු නගරයේ දී විරෝධතා දක්වන්නවුන් විසින් ට්‍රක් රථ දෙකකට ගිනි තබා ඇත . එක් ස්ථානයක දී වාමාංශික සම්මන්ත්‍රණයකට සහභාගි වීමට පැමිණි ඉන්දීය මැලේසියානු පිලිපීනු හා ද. කොරියානු නියෝජිතයන් ද විරෝධතාවට එක් වීමෙන් පසු පොලිසියේ ග්‍රහණයට අසුව තිබිණ . රොයිටර් . ඒ. එෆ්. පී. හමාස් සංවිධානයේ නව නායක රන්ටිසි ඊශ්‍රායල් ගුවන් ප්‍රහාරයකින් මරුට ගාසා තීරයේ දී පලස්තීන හමාස් සංවිධානයේ නව නායක අබ්දෙල් අසිස් රන්ටිසි ගාසා තීරයේ දී ඊශ්‍රායල ගුවන් ප්‍රහාරයකින් පෙරේදා ඝාතනය කැරිණ . 56 හැවිරිදි ළමා රෝග පිළිබඳ වෛද්‍යවරයකු වන රන්ටිසි හමාස් නායකත්වයට පත් වුණේ මේ හා සමාන ගුවන් ප්‍රහාරයකින් හමාස් අධ්‍යාත්මක නායක හා සමාරම්භක නායක ෂික් අහමඩ් යසින් ඊශ්‍රායලය විසින් පසුගිය දා ඝාතනය කිරීමෙන් පසු ය . යසින් ඝාතනය කැරී මසක් වත් ඉක්ම ව ගොස් නැති අවස්ථාවක ගාසා තීරයේ දී රන්ටිසි ගමන් ගත් මෝටරියට මිසයිල දෙකක් එල්ල කිරීමෙන් මේ ඝාතනය සිදු කැර තිබේ . ඔහු සමග ඔහුගේ ආරක්ෂක නිලධාරීන් දෙදෙනා ද ඝාතනය වී ඇත . ඔහුගේ ඝාතනයෙන් පැය කීපයක් ඉකුත් වීමත් සමගම හමාස් සන්නද්ධ අංශයෙන් නිකුත් කැරුණු නිවේදනයකින් ඊශ්‍රායලය නම් සාපරාධී දේශය හෙල්ලුම් කවන සිය ගණනක පලි ගැනීම් සිදු කැරන බවට සපථ කැරිණ . දස දහස් ගණන් පලස්තීනුවෝ වීදි බැස රන්ටිසි ඝාතනයට පලි ගන්න බව දිවුරා කීහ . රන්ටිසි ඝාතනය ත් සමග ත්‍රස්තවාදීන් අතුගා දැමීම අඛණ්ඩ ව සිදු කරන බව ඊශ්‍රායලයෙන් ද පැවසී ඇත . යුරෝපීය හා මැදපෙරදිග රටවලින් මේ ඝාතනයට විරෝධය පල කැරුණ ද අමෙරිකාව කියා ඇත්තේ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරවලින් ආරක්ෂා වීමට ඊශ්‍රායලයට අයිතියක් ඇති බව ය . හමාස් සංවිධානය සාමාන්‍ය වැසියන්ට ප්‍රහාර එල්ල කරන ත්‍රස්ත ඒකකයක් බව ද ඔවුන් පවසා තිබේ . කෙසේ වෙතත් මේ ක්‍රියාවේ විපාක සම්බන්ධයෙන් ඊශ්‍රායලය බෙහෙවින් ප්‍රවේසම් විය යුතු බව ද සදහන් කරන අමෙරිකාව , මේ අවස්තාවේ සියලු පාර්ශවයන් ඉවසිල්ලෙන් කටයුතු කළ යුතු යැයි කියා තිබේ . මෙසේ වියේ නමුදු අමෙරිකාව කිසි විටෙකත් රන්ටිසි ඝාතනයට දිරි දීමක් නොකළ බව හා එබන්දක් සිදු කරන බව දැන නෙසිටි බව ද කියා ඇත . යසින් ඝාතනය සේ ම සෙසු ත්‍රස්තවාදීන් ඝාතනය ද අඛණ්ඩ ව ම සිදු කරන බව ප්‍රකාශ කරන ඊශ්‍රායලය , මෙම ඝාතනයෙන් පලස්තිනුවන් වටහා ගත යුත්තේ ඊශ්‍රායල් අගමැති ෂැරොන්ගේ ගාසා තීරයේ කොටසකින් ඉවත් වීමේ සැලැස්ම ත්‍රස්තවාදීන්ගේ ජයග්‍රහණයක් නොවන බව යැයි කියා ඇත . මේ අතර පලස්තීන අගමැති අහමඩ් කොරී සේ ම ජනාධිපති යසර් අරපත් ද රන්ටිසි ඝාතනය දැඩි සේ හෙලා දැක ඇත . මෙම ඝාතනය යුදෙව් රාජ්‍යයට අමෙරිකාවේ සහයෝගය පළ වීමේ සෘජු ප්‍රතිඵලයක් බව කොරී කීවේය . ඊශ්‍රායලය දිරි ගන්වන අමෙරිකානු පිළිවෙත ඊට පිටුබලයක් ව ඇති බව ද ඔහු කීය . යසර් අරපත් ප්‍රකාශ කැර ඇත්තේ ඊශ්‍රායල් මිලේච්ඡ ග්‍රාහකයින්ගේ සාපරාධී ක්‍රියාවන්ගෙන් පළස්තීනුවන්ගේ විරෝධතාව තව තවත් තිවු වන බව ය . මෙවන් නීති විරෝධී ඝාතනයන් වහා අත්හිටු වන ලෙස ඉල්ලා ඇති එ. ජා. මහ ලේකම් කොපී අන්නන් මෙවන් ඝාතන ජාත්‍යන්තර නීතිය උල්ලංඝනය කිරීමක් බව පෙන්වා දී ඇත . මැදපෙරදිග පිරිහී ගොස් ඇති තත්ත්වය තව දුරටත් අගාධයට ඇද දැමීමට මෙවන් ඝාතන හේතු වන බව ද අන්නන් කියා ඇත . මෙවන් ප්‍රචණ්ඩත්වයන් උග්‍ර වී යා නොදී වලකා ගැන්මට තිරසාර විසඳුමක් සාකච්ඡා මගින් ඇති කර ගත යුතු බව ද ඔහු කියා තිබේ . යුරෝපීය හා මැදපෙරදිග රටවල නායකයින් ද රන්ටිසි ඝාතනය කැරෙහි අප්‍රසාදය පළ කැර තිබේ . යුරෝපා සංගමයේ විදේශ කටයුතු ප්‍රධානියා පෘතුගාල බ්‍රිතාන්‍ය ඉතාලි විදේශ ඇමතිවරුන් එහි දී කැපී පෙනී තිබේ .  මේ අතර හමාස් දේශපාලන අංශ නායක වෙලෙඩ් මෙෂාල් නව නායකයකු පත් කැර ගන්නා ලෙස හමාස් අනුගාමිකයන්ගෙන් ඉල්ලා ඇත . එහෙත් නව නායකයාගේ නම අනාවරණය නොකරන ලෙස ද ඔහු ඉල්ලා තිබේ . රන්ටිසිගෙන් ගලා ගිය රුධිරය අපතේ නොයනු ඇත . ගැටුමේ කෙළවරක් නැති බව කවුරුත් වටහා ගත යුතුයි . සාම ක්‍රියාවලිය බිද වැටී ඇති බව පලස්තීන අධිකාරිය වටහා ගත යුතුයි . එනිසා එක ම විකල්පය විරෝධයයි . දැන් අප කලින්ටත් වඩා ශක්තිමත් ව සිටිමු . අපේ විරෝධය හා සෘජු බව ඊශ්‍රායලයට විනාශ කළ නොහැකි යැයි හමාස් සංවිධානයෙන් කියැවී ඇත . රොයිටර් ඒ. එෆ්. පී. නජාෆ් සාකච්ඡා බිඳ වැටේ අමෙරිකානු හමුදා ප්‍රහාරයකට සූදානම් බැග්ඩෑඩයේ දී ඉරාකයේ නජාෆ් නගරයේ මතු වූ තත්ත්වයන් සම්බන්ධයෙන් මැදිහත්කරුවන්ගේ සහභාගිත්වයෙන් ෂියා මුස්ලිම් පාර්ශවය හා අමෙරිකානු හමුදා අතර පැවති සාකච්ඡා පෙරේදා බිඳ වැටීමෙන් පසු අමෙරිකානු හමුදා නජාෆ් නගරයට ප්‍රහාරයක් එල්ල කරනු ඇතැයි අපේක්ෂා කරන බව ෂියා පූජක මොග්ටාඩා සාදර් ප්‍රකාශ කැර ඇත . මේ අතර ෆලූජා නගරයේ සුන්නි මුස්ලිම් හා අමෙරිකානු හමුදා අතර පවත්නා මත භේදයන් සමථයකට පත් වෙතැයි සන්ධාන හමුදාවේ අපේක්ෂාව වී තිබේ . සාදර් පවසා ඇති පරිදි නජාෆ් සාකච්ඡා බිඳ වැටී ඇති නිසා දැන් ඔවුහු අමෙරිකානු ප්‍රහාරයකට සූදානම් වෙමින් සිටිති . සාකච්ඡා බිඳ වැටී ඇත්තේ විසඳුමක් ඇති කැර ගැනීමට බාධාකාරී වන අයුරින් අමෙරිකානු සන්ධානය ක්‍රියා කිරිම නිසා බව ප්‍රකාශිත ය . සාදර් මෙන්ම අයටොල්ලා අලි අල් සිස්ටානා නම් ප්‍රමුඛ මුස්ලිම් පූජකවරයා ද කර්බලා හා නජාෆ් නගරවලට අමෙරිකානු හමුදාව ඇතුලු වුවහොත් එය රතු ඉර පැනීමක් සේ සලකා ප්‍රහාර එල්ල කරන බවට අනතුරු අඟවා ඇත . මේ අතර ෆලූජා නගරයේ සිවිල් නායකයන් සමග සිදු කළ සාකච්ඡා පෙරේදා දෙවන දිනයට එළඹි අතර එය ඵලදායී වන ලකුණු පහල වී ඇතැයි සන්ධාන හමුදාව පවසා තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. වජ්පායිගේ ඡන්ද වැඩට ගිය පිරිසක් රැගත් ගුවන් යානයක් බැංගලෝරයේ දී කඩා වැටිලා මිය ගිය සිව් දෙනා අතර සුප්‍රකට නිළියක් බැංගලෝරයේ දී ළඟ එන ඉන්දීය මහ මැතිවරණයේ දී අගමැති අතාල් බිහාරි වජ්පායිගේ භාරතීය ජනතා පක්ෂය වෙනුවෙන් මැතිවරණ ව්‍යාපාරයේ යෙදෙන පුද්ගලයින් රැගත් ගුවන් යානයක් බැංගලෝරයේ දී කඩා වැටීමෙන් මිය ගිය පුද්ගලයන් සිව් දෙනා අතර සුප්‍රකට සිනමා නිළි සෞන්දර්යා ද සිටින බව පෙරේදා ප්‍රකාශ විය . චිත්‍රපට 85ක පමණ රඟපෑමෙන් ප්‍රමුඛ තෙළිඟු සිනමා නිළියක් බවට පත් ව සිටි 32 හැවිරිදි සෞන්දර්යා මැතිවරණ ව්‍යපාරයේ යෙදෙමින් යාබද ආන්ද්‍ර ප්‍රදේශය බලා යද්දී මෙම අනතුර සිදු ව ඇත . සිව් අසුන් සෙස්නා පෞද්ගලික ගුවන් යානය බැංගලෝරයේ ජක්කුර් ගුවන් පථයෙන් ඉහළ නැගෙත් ම එය ගිනි ගෙන ඇති අතර කඩා වැටුණු යානයේ මිය ගිය සියළු දෙනා ම හඳුනා ගත නොමැති සේ අඟරු වී ඇති බව ඇසින් දුටුවෝ කීහ . මෑතක දී වජ්පායිගේ පක්ෂයට බැඳුණු සෞන්දර්යා ගමන් ගත් යානයේ අනතුරට හේතුව විමසෙමින් පවතී . පක්ෂියකු හෝ තද සුළඟක බලපෑමෙන් ගින්න හට ගන්නට ඇතැයි සැලකෙන අතර තවත් සමහරෙකු පවසන්නේ ගුවන් පථයට සමීප ආපන ශාලාවක් මඟ හැරීමට යානය ඇල කිරීමෙන් එය පාලනය කැර ගැනීමට නොහැකි වූ බව ය . ඒ. එෆ්. පී. ඉන්දීය පාර්ලිමේන්තුවේ නව කතා නායක කොමියුනිස්ට් පක්ෂයෙන් නවදිල්ලියේ දී ඉන්දීය නව පාර්ලිමේන්තුව පෙරේදා පළමු වරට රැස් විය . මෙහි දී අතුරු වාර කතා නායක ලෙස ඉන්දීය මාක්ස්වාදී කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ සොම්නාත් චැටර්ජි නම් කැරුණු අතර ඔහු ඉදිරියේ සියළුම නව මන්ත්‍රීවරු දිවුරුම් දුන්හ . 74 හැවිරිදි චැටරිජි අද පාර්ලිමේන්තුව රැස් වීමෙන් පසු නිල වශයෙන් කතා නායක ලෙස තෝරා ගනු ඇතැයි අපේක්ෂිත ය . නව රජය කොංග්‍රසය ප්‍රමුඛ පක්ෂ 20ක සන්ධානයකි . ලබන සඳුදා පාර්ලිමේන්තුව රැස්වීමෙන් පසු ජනාධිපති අබ්දුල් කලාම් නව මන්ත්‍රීවරුන් හමුවේ රජයේ වැඩ පිළිවෙළ ප්‍රකාශයට පත් කරනු ඇත . මෙම පාර්ලිමේන්තු සැසිය ජුනි 1. දා අවසන් වෙයි . යළි එය විවෘත වන්නේ ජූලි මාසයේ දී ය . නව රජයේ මංගල අයවැය ඉදිරිපත් වන්නේ එවිට ය . ඒ. එෆ්. පී. අවුරුදු 7 සිට අහිමි වූ ඉගෙනුම 84 දී ලබන්න පාසල් යයි ධකාහි දී ෆතීමා කාටූන් බංගලදේශ කාන්තාවකි . ඇය අසූහතර හැවිරිදි ය . අද වැන්දඹුවක වුවත් ඇය විවාහ දිවියට එළඹියේ හත් හැවිරිදි ව සිටියදී ය . මේ නිසා ඇයට මුල පටන් ම අධ්‍යාපනය අහිමි විය . එහෙත් දැන් 84 හැවිරිදි වියේ දී ඇය ජීවිතයේ පළමු වතාවට ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය ලැබීම අරඹා තිබේ . මේ අනුව ඇය පළාත් ආණ්ඩුවෙන් පාලනය වන ප්‍රාථමික පාසලකට දැන් ඇතුල් වී ඇත . ඇගේ පංති සගයන් නව හැවිරිදි හා දස හැවිරිදි වියේ පසුවන්නන් බව ප්‍රකාශිත ය . ” අවුරුදු 80කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ ම පාසල් අධ්‍යාපනය නොලැබීමේ වේදනාව මා සඟවා ගෙන සිටියා . එහෙත් අවසානයේ දී ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීම සඳහා උත්සාහයක් දැරිය යුතු බව මා තීරණය කළා ” යැයි කාටුන් කියා තිබේ . 