' දිළිඳුකම දුරැලීමේ උපක්‍රම ' පිළිබඳව පැවැති මෙම සමුළුවේ ආරම්භක දේශනය කරන චීන අගමැතිවරයා ය මේ . දෑස් හැර බලනු ඉරාක යුද්ධයේ මානව විනාශය ' නමින් වොෂින්ටනයේ ධවල මන්දිරය අබියස දැක්වුණු ප්‍රදර්ශනයට ඉරාකයේ දී මිය ගිය අමෙරිකානු සෙබළුන් 800කගේ පමණ නම් සඳහන් හමුදා බූට් සපත්තු යුගල මෙසේ එක් කොට තිබිණ . මෙය අමෙරිකානු මිත්‍ර සේවා කමිටුව මේ කණ්ඩායම විසින් සංවිධානය කරන ලද්දකි . ගුවන් අනතුරුවලට තුඩු දෙන පක්ෂීන් ගුවන් පථ සීමාවට ඇතුළු වීම වළකාලීමට ෆැල්කන් නම් උකුසු වර්ගය යොදා ගැන්ම රුසියානු ගුවන් තොටුපළවල දී දැන් භාවිතා කෙරෙන නව උපක්‍රමයක් වී තිබේ . මේ පුල්කෝවේ ගුවන් තොටුපොළේ දී පක්ෂි විද්‍යාඥයෙකු මෙවන් පක්ෂියෙකුත් ප්‍රදර්ශනය කරන අයුරුය . ගත වූ තෙමස තුළ උගන්ඩා කැරළිකරුවන් ළමයින් 1000ක් පැහැර ගෙන ගිහින් එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය කියයි එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ දී ය . ලිංගික වහලුන් සහ සොල්දාදුවන් ලෙස යොදවා ගැනීම සඳහා , ගත වු මාස 18 තුළ , උගන්ඩා කැරළිකරුවන් විසින් , එරට ළමයින් 10,000කට අධික සංඛ්‍යාවක් නිවෙස්වලින් පැහැර ගෙන ගොස් ඇතැයි එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිළධාරියකු පැවසීය . එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ කඩිනම් සහනාධාර පිළිබඳ සම්බන්ධීකරණ නිලධාරියා වන ජෑන් ඉගලන්ඩ් නැමැති මෙම නිලධාරියා , උගන්ඩාවේ මේ තත්ත්වය හඳුන්වා දී ඇත්තේ , ලෝකයේ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් පිළිබඳ ව නොසලකා හැර ඇති භයානක ම අර්බූදය හැටියටයි . පැහැදිලි දේශපාලන අරමුණකින් තොර ව වසර 18ක් තිස්සේ උගන්ඩා රජයට එරෙහි ව සටන් වැද සිටින මේ කැරලිකාර කණ්ඩායම , මේ වන විට රටේ උතුරු සහ නැගෙනහිර ප්‍රදේශවලින් ලක්ෂ 15කට අධික පිරිසක් පැහැර ගෙන ගොස් තිබෙන බවට , මෙම නිලධාරියා විසින් තොරතුරු අනාවරණය කර තිබේ . උගන්ඩා අර්බූදය පිළිබඳ ව එක්සත් ජාතීන්ගේ ආරක්ෂක මණ්ඩලය ඉදිරියේ කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් ඉගලෑන්ඩ් පැවැසුවේ මෙසේ පැහැර ගෙන යන ගැහැණු හා පිරිමි ළමයින් , අවසානයේ ඔවුන්ගේ ම ඥාතීන් අසල්වැසියන් සහ ගැමියන් ඝාතනය සඳහා උපයෝගී කර ගන්නා බව ය . උගන්ඩා ජනාධිපති යොවෙර් මුසවේනිගේ හමුදාවලින් , උතුරු උගන්ඩාවේ ආකොලි ගමේ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් රැක දීම තම ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවලිය අරමුණ බව , මේ කැරලිකාර කණ්ඩායමේ නායකයා වන ජෝශප් කොනී නමැත්තිය ප්‍රකාශ කර තිබෙන නමුත් , ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් පිළිබඳ ව විස්තරාත්මක ප්‍රසිද්ධ ප්‍රකාශයක් මේ වන තෙක් ඉදිරිපත් කර නොමැති බව ද එක්සත් ජාතීන්ගේ නියෝජිතයා තව දුරටත් ප්‍රකාශ කර තිබේ . රොයිටර් රිය අනතුරින් මිය ගිය මව අසළ දස දිනකට පසු දුව පණපිටින් ලොස් ඇන්ජලීස්හි දී රිය අනතුරකින් මව මිය යාමෙන් දහයකට පසු ඇගේ පස් හැවිරිදි දියනිය පණපිටින් සොයා ගැන්මට ඔවුන්ගේ ඥාතීන් සමත් වූ බව කියැවෙන පුවතක් දකුණු කැලිෆෝනියාවෙන් වාර්තා වේ . ද. කැලිෆොර්නියානු කතරේ දී මෙම කාන්තාව මිය යාම සම්බන්ධයෙන් පොලීසියට චෝදනා එල්ල වී ඇත්තේ කාර්යමණ්ඩලයේ හිඟකම හුවා දක්වමින් එම අනතුර ගැන පොලීසිය නොතකා හැරීම නිසා ය . අධිවේගී මගට සමාන්තර ව දුම්රිය මගක අලුත්වැඩියා කටයුතුවල නියැලි කම්කරුවෙකු විසින් අධිවේගී මාවතින් විසි වී අගලකට පෙරැලී තිබුණු රිය දැක ඇත . විමසීමේ දී පස් හැවිරිදි රූබි හා මිය ගොස් සිටි ඇගේ 26 හැවිරිදි මව නෝර්මා ඔහුට සොයා ගත හැකි ව තිබේ . ඉකුත් අප්‍රේල් 4 දා සිට ඔවුන් ආගිය අතක් සොයා ගත නුහුණු ඥාතීන් ඒ ගැන පොලීසියට පැමිණිලි කළ ද කාර්යමණ්ඩලයේ හිඟකම උපුටමින් ඔවුන්ට ම සොයා බැලීම් කරන ලෙස පොලීසියෙන් උපදෙස් ලැබී තිබේ . අසලින් ගිය රියක හිමිකරු ද අනතුර පොලිසියට දන්වා ඇතත් ඒ හා සමාන තවත් අනතුරක් විමසූ පොලීසියට මෙම අනතුර මග හැරි ඇත . රිය අනතුරට පත් ව මව මිය යාමෙන් පසු රුබි , ඔවුන්ගේ ගමන සඳහා මව පිළියෙළ කැර තිබූ ක්ෂණික නූඩ්ල්ස් හා බීම වර්ගය භාවිතා කරමින් මේ දින කීපය ගත කැර ඇත . ඇය සොයා ගැන්මෙන් පසු , විජලීකරණයට ප්‍රතිකාර ලැබීම සඳහා රෝහල් ගත කැරිණි . ඇගේ මව අනතුරින් මිනිත්තු කීපයක දී අභ්‍යන්තර රුධිර වහනයෙන් මිය ගොස් ඇති බව සොයා ගැනිණ . පොලිසියට ඔවුන්ගේ අතුරුදන් වීම ගැන දන්වා තිබියදී රෝහල්වල පමණක් පරීක්ෂා කිරීමෙන් පසු ජාතික අතුරුදන් වූවන්ගේ දත්ත ගබඩාවට ඔවුන්ගේ නම් ද ඇතුලත් කරමින් ඔවුන් ගැන සොයා නොබැලීම පිළිබඳ ව ඥාතීන් පොලිසියට චෝදනා කැර තිබේ . රොයිටර් ඉන්දියාවේ තෙරැපීමකින් 21 දෙනකු මිය යාමේ සිද්ධිය බී. ජේ. පී. මැතිවරණ ප්‍රචාරක කළමනාකරු තනතුරින් දොට්ට නවදිල්ලියේ දී ඉන්දියාවේ තෙරපීමකින් පුද්ගලයන් 21 දෙනෙකු මිය ගිය සිද්ධියට මුල් වූ භාරතීය ජනතා පක්ෂ මැතිවරණ ප්‍රචාරක කළමනාකරු ලාල්ජි ටැන්ඩන් පෙරේදා නෙරපා හැර ඔහු වෙනුවට වෙනත් අයෙකු පත් කැර තිබේ . උත්තර ප්‍රදේශ්හි ලක්නව් අගනුවර පැවති ලාල්ජිගේ 70වන උපන් දින උත්සවයේ දී පැමිණියවුන්ට තෑගි වශයෙන් ලබා දීමට නියමිත වු සාරි තොගය , සංවිධායකින් විසින් රැස් වූවන් දෙසට විසි කිරීමේ දී ඇති වු පොර කෑම හා තෙරපීම නිසා කාන්තාවන් 19 දෙනෙකු හා ළමයින් දෙදෙනෙකු මිය ගොස් තිබිණ . සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් ලාල්ජි ඔහුට හිමි කාරයභාරයෙන් නෙරපීම , සිද්ධියෙන් ඇති වන හානිය අවම කැර ගැන්මේ ප්‍රයත්නයක් ලෙස සමහරෙකු හඳුන්වා තිබේ . ඉන්දීය පාර්ලිමේන්තුවේ ආසන 545කින් 80කට මන්ත්‍රීන් පත් වන උත්තර ප්‍රදේශයේ දැනට ආසන 29ක සතු බලය 50 දක්වා වැඩි කැර ගැන්ම මෙවර භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ අරමුණ වී තිබුණු අවස්ථාවක මේ ඛේදවාචකය සිදු වී ඇත . සෑම අවුරුද්දක ම මෙම සාරි බෙදා දීම සිදු වන නමුදු මෙවර සිදු වූ දෙය අවාසනාවන්ත සිද්ධියකැයි භාරතීය ජනතා පක්ෂ ප්‍රකාශක කීවේ ය . මෙම සාරි බෙදා දීම සඳහා මෙවන් උත්සවයක් යොදා ගැන්ම මැතිවරණය හමුවේ දේශපාලන පක්ෂවල පැවතිය යුතු ආචාරධර්මයන් උල්ලංඝනය කිරීමක් බව විපක්ෂ කොංග්‍රසය පෙන්වා දී තිබේ . බොහෝ ඉන්දිය පුවත්පත්වල මේ සිද්ධිය කතුවැකියට ද මාතෘකා වී තිබිණ . හින්දු ටයිම්ස් පුවත්පත එහි දී ප්‍රශ්න කැර තිබුණේ රජයෙන් ප්‍රකාශිත දිදුලන ඉන්දියාවක් පවතින්නේ නම් රුපියල් 40ක් වැනි ලාබදායි සාරි බෙදා දීමක දී ඒවා ඩැහැ ගැන්මට මෙවන් පොර කෑමක් සිදු වේ ද යන්න ය . සරුසාර හැඟීමක් ඇති කිසි ම ගැහැනියක් මෙවන් ලාබ සාරියක් වෙනුවෙන් දිවි පරදුවට නොතබනු ඇති බව ද ඉන් කියැවිණි . ඒ එෆ්. පී. ඊශ්‍රායල් -. පලස්තීන අර්බූදය සම්බන්ධ අමෙරිකා ප්‍රතිපත්තියේ දැඩි වෙනසක් බුෂ්ගේ ප්‍රකාශයට එ. ජා. සං පලස්තීනයෙන් දොස් එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ දී බටහිර ඉවුරේ සමහර ජනාවාසයන් සම්බන්ධයෙන් ඊශ්‍රායලයෙන් ප්‍රකාශිත අයිතිය පිළි ගැනීම හා පලස්තීනුවන්ගේ අපේක්ෂා මුළුමනින් ම නොතකා හැරීම සම්බන්ධයෙන් එ. ජා. මහ ලේකම් කොෆි අන්නන් අමෙරිකානු ජනාධිපති ජෝර්ජ් ඩබ් බුෂ් දැඩි දෝෂ දර්ශනයට ලක් කැර තිබේ . අමෙරිකානු නායකයා හෙළා දකින තරමට , පලස්තීන නායකයන් කුපිත කරමින් 1967 ඊශ්‍රායලය අල්ලා ගත් අරාබි පෙදෙස් සමහරෙක් ඔවුනට තබා ගත හැකි යැයි ජෝර්ජ් ඩබ්. බුෂ් පැවසීම දශක ගණනාවක් තිස්සේ පැවති අමෙරිකානු ප්‍රතිපත්තියෙහි පූර්ණ වෙනස් වීමක් වන අතර එය අවසන් සාම විසඳුමක් සඳහා වන ඊශ්‍රායල් - පලස්තීන සාකච්ඡාවලට අයහපත් අයුරින් බලපානු ඇතැයි ද අන්නන් පැවසීය . එහෙත් , මෙහි දී අදාල ආරක්ෂක මණ්ඩල යෝජනා මත පදනම් ව මැද පෙරදිග සාම ගිවිසුමක් පිළිබඳ නොවිසඳුණු කරුණු සවිස්තරාත්මක ව සාකච්ඡා කොට දෙපාර්ශවයේ ම එකඟතාවක් ඇති කැර ගත යුතු යැයි ද ඔහු කීවේ ය . එවන් සාකච්ඡාවකට බලපාන හෝ අගතිගාමි වන හෝ පියවර ගැන්මෙන් දෙපාර්ශවය ම වැලකී සිටිය යුතු යැයි ද ඔහු කීවේ ය . බුෂ් ධවල මන්දිරයේ දී ඊශ්‍රායල් අගමැති ඒරියල් ෂැරොන් සමග පැවති සාකච්ඡාවලින් පසු කියා සිටියේ " නව භූ යථාර්ථය අනුව 1967 මැද පෙරදිග යුද්ධයේ දී ඊශ්‍රායලය අල්ලා ගත් පෙදෙස්වලින් ඊශ්‍රායලය ඉවත් විය යුතු යැයි අපේක්ෂා කිරීම යථාර්ථවාදී නොවන්නේ ය " යනුවෙනි . ගාසා තීරයෙන් හා බටහිර ඉවුරේ සමහර ප්‍රදේශවලින් ඊශ්‍රායලය ඉවත් විය යුතු බවත් , 1948 ඊශ්‍රායලය අල්ලා ගත් පෙදෙස්වලට පැමිණීමට පලස්තීනු සරණාගතයන්ට ඉඩ ලබා නොදිය යුතු බවත් බුෂ් ප්‍රකාශ කිරීම විශාල මතභේදයකට තුඩු දී තිබේ . ඔහුගේ මෙම ප්‍රකාශය මැද පෙරදිග සාම ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් පවත්නා අමෙරිකානු ප්‍රතිපත්තිය උල්ලංඝනය කිරීමක් බව පවසන පලස්තීන අගමැති අහමඩ් කොරී , බුෂ්ගේ ප්‍රකාශය පිළි ගත නොහැකි බව කියා තිබේ . මෙය සාම මාර්ගස්ථ සිතියම සිඳ බිඳ දැමීමක් බවත් අමෙරිකාවේ ජනාධිපතිට යථාර්ථවාදී වන නොවන දේ තීරණය කිරීමට අයිතියක් නැති බවත් ඔහු තවදුරටත් පැවසීය . සියළු පාර්ශවයන් මේ මොහොත කැරෙහි දැඩි අවධානය යොමු කිරීමෙන් ලොව දීර්ඝ කාලීන ම ගැටුම වන ඊශ්‍රායල් - පලස්තීන අර්බූදය විසඳා ගත හැකි වෙන බව පවසන බුෂ් , 1948 පලස්තීන අරගලයෙන් අනාථ වූවන්ට නව පලස්තීන රාජ්‍යයක රැකවරණය ලැබිය හැකි බව ද කීවේ ය . 1949 ඇති කර ගත් තාවකාලික සමාදාන ගිවිසුමෙන් දැක් වෙන දේශ සීමාවන්ට ඊශ්‍රායලය ආපසු යා යුතු බව පැවසීම යථාර්ථවාදී නොවන බව පවසන ඔහු , ඊශ්‍රායල් ආරක්ෂිත පවුර ද තිරසාර වූවක් නොව තාවකාලික විය යුත්තක් බව කීවේ ය . ඒ සමග ම ෂැරෝන්ගේ ජනාවාස සමහරක් ඉවත් කැර ගැන්මේ පිළිවෙත හා සෙසු ප්‍රදේශවල ඊශ්‍රායල බලය තහවුරු කැර ගැන්මේ පිළිවෙතට ද ඔහු අනුමැතිය දී තිබේ . බුෂ් ෂැරෝන් හමුවේ කළ මෙම ප්‍රකාශයන් කලාපීය අර්බූදය උග්‍ර කරන්නක් බව පලස්තීනු නායකයන්ගෙන් පැවසී තිබේ . පලස්තීන භූමියේ යුදෙව් ජනාවාසයන් පිහිටු වීම අනුමත කරන එක ම අමෙරිකානු ජනාධිපති බුෂ් බවත් එය මුලුමනින් ම හෙලා දකින බවත් ඔවුන් කියා ඇත . ඒ. එෆ්. පී. කියුබාවේ කළමනාකරුවන්ට සැප වාහන තහනම් හවානාහි දී කියුබාවේ රාජ්‍ය ව්‍යාපාරික ආයතනයන්හි කළමනාකරුවන්ට ඔවුන් සතු ටොයෝටා , මිට්සුබිෂි වැනි සුඛෝපභෝගී වාහන වර්ග බාර දී ඒ වෙනුවට රුසියානු නිෂ්පාදනයක් වන ලඩාස් වැනි කුඩා සාමාන්‍ය වාහන භාවිතයට උපදෙස් ලැබී තිබේ . මීට අමතර ව කුඩා සාමාන්‍ය වාහනයක් වුව වායුසමීකරණය වැනි අතිරේක අංගෝපාංගයන් එහි යෙදීමෙන් වලකින ලෙසට ඔවුනට උපදෙස් ලැබී ඇත . නිවර්තනීය ග්‍රීෂ්මයේ තාපයෙන් සෙස්සන් පෙළෙද්දී තවකෙකු සුව පහසුවෙන් පසු වීම මින් වළකිනු ඇති බව පැවසේ . මේ සියල්ල සිදු වන්නේ කියුබානු ජනාධිපති පිදෙල් කැස්ත්‍රෝගේ වෙළෙඳපොළ - මූලික සංශෝධනයන්ගෙන් ඉවත් වීමේ පිළිවෙතට අනුව ය . එවන් සංශෝධනයන් තුළින් පංති රහිත සමාජයක වෙනස්කම් මතු වන බව ඔහුගේ හැඟීමයි . රොයිටර් පන්ජාබයේ ෂීක් සටන්කාමීහු වෙන ම රාජ්‍යයක් ඉල්ලීමට සැරැසෙති අම්රිත්සාර්හි දී උතුරු ඉන්දීය පංජාබ් ප්‍රාන්තයේ වෙන ම රාජ්‍යයක් පතා 1980 ගණන්වල සටන් වැදුණු පූර්ව සීක් සටන්කාමීන් දැන් යළිත් එම ඉල්ලීම කැරේ අවධානය යොමා ඇති නමුදු මෙවර අවියෙන් සන්නද්ධ නොවී පූර්ණ ප්‍රජාතන්ත්‍රානුකූල ව හා සාමකාමී ව්‍යාපාරයක් තුළින් එය සපුරා ගැන්මට කටයුතු කරන බව කියා තිබේ . ෂීක් ජාතිකයන්ට සැනසුම් සුසුම් හෙලිය හැකි පරිදි පකිස්තානයක් බිහි කිරීම ඔවුන්ගේ අරමුණ බව සියලු චෝදනාවලින් නිදහස් හිටපු සටන්කාමියකු වන ජාස්පල් සිං දිලෝන් ප්‍රකාශ කැර ඇත . ඉන්දිය රජයට එරෙහි ව අවි අතට ගැන්මට කිසිදු අභිලාෂයක් නැති අතර අරමුණ ඉටු කැර ගැන්මට අවශ්‍ය ලෝක ජනමතයක් ගොඩ නඟමින් ලොව පුරා සිටින ෂීක් ජාතිකයන් එක ම වේදිකාවකට නංවන බවත් සියල්ල සිදු කරන්නේ ප්‍රජාතන්ත්‍රීය ක්‍රමයට බවත් ඔහු කියා තිබේ . ෂිරෝමිනි කල්සාදාල් නමින් දේශපාලන පක්ෂයක් ගොඩ නඟමින් වෙන ම රාජ්‍ය සංකල්පය යථාර්ථයක් කැර ගැන්මට ප්‍රයත්න දරන බව ද ඔහු කියා ඇත . ඒ. එෆ්. පී. රජුට එරෙහි උද්ඝෝෂනවලට එක් වෙමින් නේපාලනයේ ප්‍රධාන සරසවිය සිසුහු බලෙන් අල්ලා ගනිති කත්මන්දුහි දී නේපාලයේ ගයනේන්ද්‍ර රජුගේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධි පිළිවෙතට එරෙහි ව විපක්ෂ උද්ඝෝෂණයන්ට එක් වන සරසවි සිසුන් ද පෙරේදා ත්‍රිබුවාන් සරසවිය තුළ බලමුළු ගැන් වෙමින් පොලීසිය පලවා හැර තිබේ . ඔවුහු සරසවියේ තිබුණු ගයනේන්ද්‍ර රජුගේ ඡායාරූප ඉරා විනාශ කර දැමුහ . පොලීසියට සරසවි බිම තහනම් කළ සිසුන් ඊට ඇතුළු වීමට දැරුණු පොලිස් ප්‍රයත්නයන් ව්‍යර්ථ කොට ඇත්තේ ඔවුනට ගල්මුල්වලින් පහර දීමෙනි . ජනතා අයිතීන් රැක ගැන්ම වෙනුවෙන් විපක්ෂය ගෙන යන ව්‍යාපාරයට සහයෝගය දක් වනු වස් මේ ආක්‍රමණශීලී ක්‍රියාවට පෙළඹුණු බව සිසුහු ප්‍රකාශ කරති . මේ අතර ගයනේන්ද්‍ර විරෝධි වෙනත් පෙලපාලිවල දී 200ක් පමණ පොලීසිය විසින් අත්අඩංගුවට ගෙන ඇත . රජය පස් දෙනෙකුට වඩා රැස් වීම තහනම් කැර ඇති අතර එය උල්ලංඝනය කරන්නන් අත්අඩංගුවට ගැනීමට පොලීසිය ක්‍රියා කරමින් සිටී . මේ අතර දැනට අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති පුද්ගලයන් මුදා නොහැරියොත් සත්‍යග්‍රහයක නියැලෙන බව මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරීන් පිරිසක් ප්‍රකාශ කැර තිබේ . විපක්ෂය මාඕවාදීන් සමග සන්ධානගත ව ඇතැයි රජයෙන් නැගෙන චෝදනා විපක්ෂය තරයේ ප්‍රතිකේෂ්ප කැර තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. රුසියාව කොමියුනිස්ට් පක්ෂ නායකයාට තනතුරින් ඉවත් වන්නැ යි නියෝග මොස්කව්හි දී රුසියානු කොමියුනිස්ට් පක්ෂ නායක ගෙනඩි සයුගනෝව්ට එම තනතුරෙන් ඉවත් වන්නැ යි ඉහළ පෙළේ කොමියුනිස්ට් වාදීන් කණ්ඩායමක් පෙරේදා ඉල්ලා තිබේ . පක්ෂයේ ඉහළ පෙළේ නිලධාරීන් හය දෙනෙකු විසින් අත්සන් කරන ලද ලිපියකින් මෙම ඉල්ලීම සිදු කැර ඇති අතර පක්ෂයේ අර්බුදකාරිත්වයට මෙන්ම පසුගිය වසරේ පැවති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේ දී ලත් අන්ත පරාජයට ද සයුගනෝව් වගකිව යුතු බව පෙන්වා දී තිබේ . රුසියාවේ විශාල ම පක්ෂය වන කොමියුනිස්ට් පක්ෂය තුළ සයුගනෝව් කැරෙහි ඇති නොකමැත්ත වැඩි වෙමින් පවතින නමුදු පක්ෂය මුළුමනින් ම පාලනය වන්නේ ඔහුගේ අණසක යටතේ ය . ඒ. එෆ්. පී. අගමැති අපේක්ෂකයකු නම් කිරීමට විරුද්ධ පක්ෂ අසමත් වීමෙන් නේපාලයේ දේශපාලන අර්බුදය තව ත් උග්‍ර අතට කත්මන්දුහි දී ය අගමැති තනතුර සඳහා සුදුසු පුද්ගලයකු නම් කිරීමට , නේපාලයේ ගයනේන්ද්‍ර රජු විසින් , එරට විරුද්ධ පක්ෂ නායකයන්ට දුන් දිනයක කාල සීමාව ගෙවී යාමට පෙර ඒ සඳහා කිසිවකුගේ නමක් යෝජනා කිරීමට ඔවුන් අසමත් වීම නිසා , නේපාලයේ දේශපාලන අර්බූදය තව ත් උග්‍ර අතට හැරෙමින් පවත්නා බැව් වාර්තා වී තිබේ . මාඕ වාදී ගරිල්ලන් මර්දනය කිරීමේ සහ නේපාල විරුද්ධ පක්ෂ ඒකරාශි කර රජයක් පිහිටු වීමේ හැකියාව සහිත , අගමැති අපේක්ෂකයකු නම් කිරීම සඳහා රජු විසින් එරට විරුද්ධ පක්ෂ සන්ධානයට දී තිබූ පැය 24ක කාලය පෙරේදා පස්වරු පහට අවසන් විය . රටේ විශාලතම දේශපාලන පක්ෂය වන නේපාල කොංග්‍රසයේ ප්‍රධානියා මෙන්ම හිටපු අගමැතිවරයකු ද වන ගිරිජා ප්‍රසාද් කොයිරාළ පවසා ඇත්තේ රටේ වත්මන් තත්ත්වය මත , පුද්ගලයකුගේ නමක් යෝජනා කිරීම එතරම් ගැටළුවක් නොවන නමුත් , ඒ පිළිබඳ ව ඒකමතික තීරණයකට එළැඹීමට මෙතෙක් හැකියාවක් නොලැබුණ බවයි . නේපාල රජුගේ අනුග්‍රහය මත පත් වූ හිටපු අගමැති සූර්ය බහදුර් තාප බලයෙන් පහ කිරීමත් සමග පංච විරුද්ධ පක්ෂ සන්ධානය සමඟ සාකච්ඡා පැවැත්වීමට ගයනේන්ද්‍ර රජු කැමැත්ත පළ කර තිබුණ ද ඉන් සැළැකිය යුතු ප්‍රතිඵලයක් මේ වන තෙන් ලැබී නොමැත . ඒ. එෆ්. පී. මිසයිලය අත්හදා බැලුවේ ඉන්දියාව බිය ගැන්වීමට නොවේ පාකිස්තානය ඉස්ලාමාබාදයේ දී ඉකුත් සති අන්තයේ පකිස්තානය විසින් න්‍යෂ්ටික අවි රැඳ විය හැකි බැලිස්ටික් මිසයිලයක් අත්හදා බැලීම අසල්වැසි ඉන්දියාවේ ආණ්ඩු මාරුවට කිසිසේත් සම්බන්ධයක් ඇති ක්‍රියාවක් නොවන බව පකිස්තානයෙන් පෙරේදා ප්‍රකාශ කැරිණි . මෙම අත්හදා බැලීම සිදු වුණු කාලය ඉන්දීය ආණ්ඩු පෙරළිය සමග සන්නිපතනය වු අහඹු සිද්ධියක් පමණක් බව මාධ්‍ය හමුවක දී විදේශ අමාත්‍යාංශ ප්‍රකාශක මසූඩ් ඛාන් කීවේය . පසුගිය දා සිදු කළ කි. මි. 1500ක් දුර දිවෙන හටිෆ් ඍගෞරී මියසිලය අත්හදා බැලීම නව ඉන්දීය රජයට නිකුත් කළ පණිවිඩයක් දැයි කළ විමසීමක දී ඔහු මෙබව කියා ඇත . එම අත්හදා බැලීම එවැනි අදහසකින් හෝ ඕනෑකමින් ම සිදු කළ දෙයක් නොවන බව ත් , ඉන්දීය ආණ්ඩු පෙරළිය සමග මෙම අත්හදා බැලීම සන්නිපතනය වී ඇත්තේ අහම්බෙන් බව ත් පවසන ඔහු ඉන්දියාව ද වරින් වර සිදු කරන්නාක් සේ මිසයිලයේ තාක්ෂණික තත්ත්වය තහවුරු කැර ගැන්මට මෙවන් අත්හදා බැලීම් සිදු කරන බව කියා තිබේ . ඒ සමග ම දැනට පවත්නා සාම ක්‍රියාවලිය කැරේ ද එම අත්හදා බැලීමේ කිසිම බලපෑමක් නැතැයි ද මෙවන් ක්‍රියාවලින් කිසිම රටක් බිය වැද්දීම පකිස්තානය කිසි විටකත් සිදු නොකරන බව ද ඔහු වැඩි දුරට ත් කීය . ඒ. එෆ්. පී. සුඩානයේ පූර්ණ සාම ගිවිසුමට අස්සන් තැබීම අගෝස්තුවේ කාටුම්හි දී සුඩාන රජය හා එරට සුඩාන ජනතා විමුක්ති හමුදාව අතර පරිපූර්ණ අවසන් සාම ගිවිසුම අගෝස්තු මස අස්සන් කැරෙනු ඇතැයි ප්‍රකාශ වී ඇති අතර , දෙපාර්ශවය අතර පවත්නා සටන් විරාම ගිවිසුමේ කාලය ඉකුත් ව ඇති නිසා එය තවත් තෙමසකට දීර්ඝ කිරීම ද පසුගිය දා සිදු විය . අවසන් සාම ගිවිසුම අගෝස්තුවේ දී අත්සන් කැරෙනු ඇතැයි පවසන සුඩානයේ පළමුවැනි උප ජනාධිපති අලි ඔස්මාන් මොහමඩ් තහා , ඊට කලින් දෙපාර්ශවය අතර පවත්නා වෙනස්කම් සමනය කැර ගැන්මේ සාකච්ඡා පවත් වන බව ද කියා තිබේ . දෙපාර්ශවය අතර මීට කලින් එකඟතාවය ඇති කර ගත් ගිවිසුම් , ඉදිරි දිනවල දී නයිරෝබි නුවර දී අත්සන් කරන බව ද පාර්ලිමේන්තුවට පැවසීය . මෙම අස්සන් කිරීම්වලින් පසු ජුනි මස අවසන් සතියේ දී සවිස්තරාත්මක සාකච්ඡා සිදු කැරෙනු ඇති බව ද තහා කීවේය . අවසන් ගිවිසුමට කලින් එය ක්‍රියාත්මක කළ යුතු සැටි හා දේශපාලන සැලසුම් පිළිබඳ ව සාකච්ඡා කැරෙනු ඇති බව ද ප්‍රකාශිත ය මේ අතර තවත් තෙමසක් සඳහා සටන් විරාමය දීර්ඝ කැර ඇත්තේ 2002 ඔක්තෝබරයේ මුලින් ම අස්සන් කොට කලින් කලට දීර්ඝ කරන ලද එම සටන් විරාමය ඉකුත් සඳුදා අවසන් වීමට නියමිත ව තිබුණු බැවිණි . රොයිටර් ඒ. එෆ්. පී. තායි බෞද්ධයකු මරා දැමීමේ සිද්ධිය ඝාතනයට වගකිව යුත්තේ සැබෑ මුස්ලිම් ජාතිකයන් නොවේ තායි මුස්ලිම් නායකයෝ කියයි බැංකොක්හි දී අරගලකාරි දකුණු තායිලන්තයේ දී ඉකුත් සෙනසුරාදා වයස්ගත බෞද්ධයෙකුගේ හිස ගසා මරා දැමීම සිදු කැර ඇත්තේ සැබෑ මුස්ලිම් වාර්ගිකයන් යැයි නොසිතන ලෙස ඉල්ලා ඇති මුස්ලිම් නායකයින් , සන්සුන් වන ලෙස කැලඹිල්ලට පත් ජනතාවගෙන් ඉල්ලා තිබේ . සිද්ධිය පිළිබඳ ව මුස්ලිම් ජනතාව බෙහෙවින් සංවේගයට පත් ව සිටින බවත් සිද්ධියෙන් කුපිත කොටස් මුස්ලිම් වර්ගයාට එරෙහි ව විවිධ අදහස් පල කරමින් සිටින බවත් පවසන නාතිවට්හි පළාත් සභා සභාපති අබ්දුරහමන් අබ්දුල්ෂාඩ් , බලධාරීන් විසින් වහා වරදකරුවන් නීතිය හමුවට පැමිණවිය යුතු බව කියා තිබේ . හිස ගසා දැමීමට ලක් වූ පුද්ගලයා 67 හැවිරිදි රබර් කිරි කපන්නෙකු බව ප්‍රකාශිත ය . ඔහුගේ මරණය ප්‍රදේශයේ නොසන්සුන් වාතාවරණයක් මතු කැර ඇති අතර විශේෂයෙන් ම රාත්‍රියේ ආගම් දෙකට ම අයත් ජනතාව දැඩි විමසිල්ලෙන් හා බියෙන් පසුවන බව සඳහන් ව තිබේ . ඝාතන කල්ලිය ඔහුගේ මළ සිරුර අසල දමා ගොස් තිබූ ලියවිල්ලක මැලේ ජාතිකයන් අත්අඩංගුවට ගැන්ම දිගට ම සිදු වන්නේ නම් තායි බෞද්ධයන් ඝාතනය දිගට ම සිදු කරන බව සඳහන් කැර තිබේ . බලධාරීන් පවසන්නේ ඔවුන් ආගමික ගැටුමක් නිර්මාණය කිරීමට යත්න දරන බව ය . රොයිටර් කරච්චි නුවර පල්ලියක බෝම්බ පිපිරී 19ක් මරුට කරච්චියේ දී පකිස්තානයේ කරච්චි නුවර ෂියා මුස්ලිම් පල්ලියක් තුළ පෙරේදා සවස් යාමයේ ප්‍රබල බෝම්බයක් පුපුරා යාමෙන් පුද්ගලයන් 19 දෙනෙකු ඝාතනය වූ අතර විසිහතර දෙනෙකුට වැඩි ප්‍රමාණයක් තුවාල ලබා තිබේ . මෙම බෝම්බ පිපිරීම සිදු ව ඇත්තේ ප්‍රමුඛ සුන්නි මුස්ලිම් විද්වතෙකු ඝාතනය කිරීමෙන් දිනකට පසු ය . 70 හැවිරිදි මෆ්ටි නිසාමුදීන් ෂාම් සායි වෙඩි තබා ඝාතනය කැරුණේ ඉරිදා පෙරවරුවේ ය . මෙම ඝාතනයෙන් පසු ප්‍රදේශයේ වීදි සටන් පැතිරීමට ද එය තුඩු දී තිබිණ . ප්‍රදේශයේ තත්ත්වය වහා පාලනය නොකළොත් ක්ෂණික තීන්දු ගැන්මට පෙළෙඹන බව පකිස්තාන ජනාධිපති පර්වේස් මුෂාරෆ් කීවේ ය . මෙම පිපිරුම මරා ගෙන මැරෙන ප්‍රහාරයක් ලෙස සැලකෙන බව පොලීසිය කියා ඇත . සිද්ධියෙන් පසු හටගත් වීදි සටන්වල පොලිසිය හා විරෝධතා දක්වන්නවුන් අතර වෙඩි තබා ගැනීම් සිදු ව ඇත . එහි දී පුද්ගලයන් තිදෙනෙකු මිය ගොස් තිබේ . අරගලකාරීන් වීදිවල තිබූ රථ 20ක් පමණ ගිනිබත් කැර ඇත . ඒ. එෆ්. පී ප්‍රාණ ඇපකරු සිද්ධියට සම්බන්ධ අල් කයිඩා සැකකරුවන් සොයා සවුදිය පුරා මහා මෙහෙයුමක් කෝබර්හි දී ශ්‍රී ලාංකිකයන් දෙදෙනෙකු ඇතුල්‍ර පුද්ගලයන් 22නකු ඝාතනය කැරුණු සෞදි ප්‍රාණ ඇපකරු සිද්ධියට අදාල යැයි සැලකෙන අල්-කයිඩා සැකකරුවන් තිදෙනා සොයා සවුදි ආරක්ෂක හමුදාව මහා මිනිස් දඩයමක් අරඹා තිබේ . විශාල ආරක්ෂක දැලක් එලා තිබියදී ත් මේ අපරාධකරුවන් ඉන් රිංගා පලා ගොස් ඇතැයි පැවසේ . කෝබාර්හි සිද්ධිය ඇති වූ තැනින් කි. මී. 10ක් දුරක දී ඔවුන් දැක තිබුණ ද එතැනින් ද ඔවුන් ලිස්සා ගොස් ඇත . මෙම ඝාතක පිරිසේ නායකයා අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති බව අභ්‍යන්තර කටයුතු අමාත්‍යාංශය කියයි . එහෙත් ඔහුගේ සහායක ඝාතකයින් තිදෙනා තවත් ප්‍රාණ ඇපකරු පිරිසක් ආරක්ෂක පලිහක් ලෙස යොදා ගනිමින් වාහනවලින් පලා ගොස් තිබේ . තවත් ප්‍රහාර සිදු විය හැකි බවට බ්‍රිතාන්‍ය සැක පහල කොට ඇති අතර සිද්ධියේ ඡායාරූප විකාශනය වීමෙන් පසු බටහිර රටවල් සිය සංචාරකයින්ට සවුදිය තහනම් ප්‍රදේශයක් කැර තිබේ . මෙම සිද්ධිය තෙල් වෙළෙඳපොළට ද දැඩි සේ බලපා ඇත . ඊයේ වන විට බොර තෙල් බැරලයක මිල ඩොලර් 40කින් වැඩි වී තිබිණ . ඒ. එෆ්. පී. මලයාසියාවේ ධනවත් කාන්තාවක අතින් හිංසනයට ලක් වූ 19 හැවිරිදි නිර්මලා බොනෙට් නැමැති ඉන්දුනීසියානු ගෘහ සේවිකාවයි මේ . විදුලි ස්ත්‍රික්කයකින් සහ උතුරන ජලයෙන් සිදු කළ පිළිස්සුම් තුවාල සහිත ව , ක්වාලාලම්පුර්හි ඉන්දුනීසියානු තානාපති කාර්යාලය වෙත පැමිණ ඇය තම දුක්ගැනවිල්ල ඉදිරිපත් කළේ මෙසේ ය . මලයාසියාවේ පුවත් පත් වාර්තා පවසන්නේ එරටින් මෙවැනි සිද්ධියක් වාර්තා වූ පළමු අවස්ථාව මෙය බවයි . බටහිර බැග්ඩෑඩයේ සුප්‍රසිද්ධ අබුගාරේබ් බන්ධනාගාරයට ඇතුල් වන ප්‍රධාන ගේට්ටුව අසළ මුර සේවයේ යෙදී සිටින අමෙරිකා සොල්දාදුවකු ඒ අසල රැස් වී සිටින ළමයින් දෙසට රසකැවිලි පාර්සලයක් වීසි කරන අන්දම . සදාම් හුසේන්ගේ පාලන සමයේ ඉරාක සිරකරුවන් රඳවා තිබූ මෙම බන්ධනාගාරය , අමෙරිකා හමුදා විසින් දැන් පාවිච්චි කරන්නේ ඉරාක යුද සිරකරුවන් සඳහා යි . දිනපතා මේ ස්ථානයට පැමිණෙන ඉරාක ජනයා හිර කර සිටින ඥාතීන් පිළිබඳ ව තොරතුරක් ලැබෙන තෙක් නොඉවසිල්ලෙන් පසු වෙති . ඉන්දුනීසියාවේ ජනාධිපතිවරණය ජූලි 5 දා පැවැත්වෙයි . පළමු වරට ඍජු ජන සහභාගිත්වයෙන් පැවැත්වෙන මෙම ජනාධිපතිවරණයේ ප්‍රචාරක ව්‍යාපාරය පසුගිය දා ඇරඹිණ . හිටපු ජෙනරාල්වරයෙකු වන සුසිලෝ බැම්බන් යුධෝයෝනෝ ද ජනාධිපති අපේක්ෂකයකු ලෙස ඉදිරිපත් ව සිටින අතර ඔහු පැහැදිලි ව ම පෙරමුණේ සිටින බව මත විමසුම්වලින් අනාවරණය වී ඇත . ඊයේ ජකාර්තා නුවර පැවති ඔහුගේ රැලියක දී දෙහැවිරිදි දරුවෙකු යුධෝයෝනෝ දැක්වෙන කාඩ්පතක් අල්ලා ගෙන සිටියේ මෙසේ ය . ඉරාක ක්‍රියාන්විතයේ දී මිය ගිය අමෙරිකානුවන් සිහිපත් කැරෙන අනුස්මරණ දිනයක් පෙරේදා පැවැත්විණ . අමෙරිකාවේ , කැලිෆෝර්නියාවේ ශාන්ත මොනිකා වෙරළේ ඔවුන් වෙනුවෙන් කුරුස 810ක් නැගී තිබුණේ මෙසේ ය . පෙන්ටගන සංඛ්‍යා ලේඛනවලට අනුව මේ වන විට අමෙරිකානුවන් 802නෙකු ඉරාකයේ දී මිය ගොස් ඇත . පාකිස්තානයේ කරච්චි නුවර ෂියා මුස්ලිම් පල්ලියක පෙරේදා පුපුරා ගිය බෝම්බයෙන් 19 දෙනෙකු ජීවිතක්ෂයට පත් වු බව පැවසේ . බෝම්බයෙන් පල්ලියේ අර්ධ ගෝලාකාර ශිඛරය හානියට පත් ව තිබුණු සැටිය මේ . ඉරාක පාලක මණ්ඩලයේ වත්මන් ප්‍රධානී ගාසි අල්-යවාර් , ඉදිරියේ දී පිහිටුවනු ලබන ඉරාක අන්තර් පාලනයේ ජනාධිපති ලෙස පත් වනු දැක්මට රිසි ඉරාක ජනතාව මෝසල් නගරයට රැස් ව ඔහුට සහාය පල කළ අයුරු ය මේ . උතුරු බංගලදේශයේ චණ්ඩ මාරුතයකින් 55ක් බිලි අරන් : 600ක් තුවාල ලබති ධකාහි දී උතුරු බංගලදේශය හරහා බදාදා රාත්‍රියේ හමා ගිය චණ්ඩ මාරුතයකින් ගම්මාන කීපයක් ම වැනසෙමින් 55 දෙනකු පමණ මිය ගොස් තවත් 600ක් පමණ තුවාල ලබා තිබේ . මිමෙන්සිං හා නෙට්‍රොකානා යන ප්‍රදේශවල නිවාස පොළවට සමතලා වී ගස් මුලිනුපුටා දැමීමට තරම් මේ ප්‍රචණ්ඩකාරී සුළි සුළඟ සමත් ව තිබේ . චණ්ඩ මාරුතය කෙතරම් ප්‍රබල වී ද යත් සමහරකු උඩින් විසි වී යාමට එය හේතු වී ඇති අතර එනිසා ම බොහෝ දෙනකුගේ අත පය බිඳී ඇත . අතුරුදන් ව ඇති පුද්ගලයින් සොයා දැන් කුඹුරු යායවල් ගඟ හා ජලාශ සෝදිසියට ලක් ව ඇත . එය ' ටෝනාඩෝවක් යනුවෙන් හැඳින්වෙන චණ්ඩ මාරුතයක් වන අතර පුනීලයක් සේ අහසින් පහත් වුණු ඊට අසු වූ සෑම දෙයක් ම ඉහළට එසැවුණු බව ඇසින් දුටුවෝ කියති . සමහර ගැමියන් සැතපුම් ගණන් ඈතට විසි වී ඇති බව ද ප්‍රකාශිත ය . සමහරු ගංගා පොකුණු ආදියට ඇද වැටී දියේ ගිලී මිය ගොස් තිබේ. . ඒ. එෆ්. පී. පලස්තීන ප්‍රදේශ ගැන අමෙරිකාවේ පිළිවෙතින් ඊශ්‍රායල් අගමැති උද්දාම වේ ජෙරුසෙලමේ දී යුද්ධයේ දී අල්ලා ගත් පලස්තීන ප්‍රදේශ ඊශ්‍රායලය සතු විය යුතු බවට අමෙරිකාවෙන් ලත් අනුමැතිය මතින් උද්දාමයට පත් ඊශ්‍රායල් අගමැති ඒරියල් ෂරෝන් ඊයේ යළි සිය රට පැමිණියේ අරාබි ලෝකයේ උදහස හා ස්වදේශිකයන්ගෙන් ඊට ලැබෙන සහයෝගය පිළිබඳ අවිනිශ්චිතතාව මැද ය . බටහිර ඉවුරේ කොටස් ඊශ්‍රායලයට ඈඳා ගැන්මේ ෂැරෝන්ගේ සැලැස්මෙන් දැනටත් අඩපණ ව ඇති සාම ක්‍රියාවලිය මුළුමනින් ම බිඳ වැටෙනු ඇති බව පවසන පලස්තීනුවෝ දැන් ඊශ්‍රායලය සතු පලස්තීන ප්‍රදේශවලට පලස්තීන සරණාගතයින් නොයා යුතු බවට අමෙරිකානු ජනාධිපති බුෂ් කළ ප්‍රකාශය හෙළා දැක තිබේ . මතු ව ඇති නව තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් පලස්තීනුවන් කුපිත ව ඇතැයි පැවසුණු විට ෂැරෝන් කියා ඇත්තේ ඔවුනට මාර පහරක් එල්ල කරන බව ඔහු කලින් ම කියා තිබූ අතර දැන් ඒ පහර එල්ල කැර ඇති බව ය . මේ අතර පලස්තින සාම ක්‍රියාවලියට මැදිහත් සිව් පාර්ශවයේ යුරෝපා සංගමය අමෙරිකාව රුසියාව හා එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ හදිසි රැස්වීමක් පලස්තීන අගමැති අහමඩ් කොරී විසින් කැඳවනු ලැබ ඇත . " අලුත් තත්ත්වය මහ විනාශයක් ඒ පිළිබඳ ව අප කටයුතු කළ යුතුයි . අපේ අයිතීන් අප රැක ගත යුතුයි " ඔහු කියා ඇත . රොයිටර් ඉතාලි ප්‍රාණ ඇපකරුවෙකු අභීත වීරයෙක් වෙයි රෝමයේ දී ඉකුත් දා ඉරාකයේ දී ඝාතනය කැරුණු ඉතාලියානු ප්‍රාණ ඇපකරුවෙකු අභීත වීරයෙකු ලෙස ඉතාලිය පිළි ගෙන ඇත . අවසන් මොහොතේ දී ඉතාලි ජාතිකයෙකු මැරෙනා සැටි පෙන්වන්නෙමි ' යැයි ඔහු කළ ප්‍රකාශය ඊට හේතු වී තිබේ . ඉරාක සටන්කාමීන් විසින් ඉකුත් දා ප්‍රාණ ඇපකරුවන් බවට පත් කර ගත් ආරක්ෂක නිලධාරින් සිව් දෙනාගෙන් එක් අයෙකු වූ ෆැබ්රිසියෝ කොට්රෝචි , ඉකුත් බදාදා මරා දැමීමට මෙම සටන්කාමීන් පෙළඹී තිබුණේ , ඉරාකයෙන් ඉතාලි හමුදා ඉවත් කැර ගැන්මේ ඔවුන්ගේ ඉල්ලීමට ඉතාලි රජය නොනැමුණු නිසා ය . ඔහුගේ මරණ අවස්ථාව දැක්වෙන වීඩියෝ පටයෙහි , වෙඩි තැබීමට පෙර ඔහුගේ හිස හා මුහුණ ආවරණය කැර තිබූ බව පවසන ඉතාලි විදේශ ඇමතිවරයා , පැහැර ගෙන ගියවුන් ඔහුගේ හිසට පිස්තෝලය එල්ල කරද්දී හිස් ආවරණ ඉවත් කිරීමට තැත් කරමින් ' ඉතාලියානු ජාතිකයෙකු මැරෙන සැටි මම උඹලාට පෙන්වන්නෙමි ' යැයි පවසනු ඇසෙන්නේ යැයි කීවේ ය . පසු ව ඔවුහු ඔහුට වෙඩි තැබූහ . රොයිටර් රූපවාහිනී යන්ත්‍රයට හානි නොවන සේ තම මවට වෙඩි තබා මරන්නයි පුතෙක් කියයි මියාමිහි දී වෙස්වලා ගත් රහස් පොලිස් නිලධාරියෙකු සිය මව වෙඩි තබා ඝාතනය කරනු පිණිස යොමු කළ ෆ්ලොරිඩාවේ ගැටවරයෙකු එම චෝදනාව මත අත් අඩංගුවට ගෙන ඇති අතර මවට වෙඩි තැබීමේ දී නිවසේ රූපවාහිනියට හානියක් නොවන සේ වගබලා ගන්නා ලෙස ඔහු වෙඩික්කරුට පවසා තිබේ . නිරිතදිග ෆ්ලොරිඩාවේ ෆෝර්ට් මසර්ස්හි දී පොලීසිය අත් අඩංගුවට ගත් 17 හැවිරිදි කාලොස් චෙර්සා මිනීමැරුමට ඉල්ලා සිටීමේ චෝදනාවට ලක් කැර ඇත . සිය මව මරා දැමීම සඳහා මුදල් ගෙවීමේ ඔහුගේ සූදානම ගැන ලැබුණු ඔත්තුවකට අනුව වෙස්වලා ගත් රහස් පොලිස් නිලධාරියෙකු චෙර්සා හමු වී ඇත . මෙහි දී ඔහුට මවගේ බැංකු ගිනුමෙන් ඩොලර් 2000ක් ලබා දෙන බවට පොරොන්දු වෙමින් සිය නිවසේ යතුර බාර දුන් චෙරේසා නිවසේ සැලැස්මක් හා මවගේ ඡායාරූපයක් ද ලබා දී තිබේ . කොල්ලකෑමට ලක් වූ බව ඇඟ වෙන පරිදි වෙඩි තැබීම සිදු කළ යුතු බවත් එහෙත් රූපවාහිනියට හානියක් නොකළ යුතු බවත් චෙරේසා ඉල්ලා ඇත . රහස් පොලිස් නිලධරයා හමු වීමෙන් පසු චෙරේසා පොලීසිය විසින් අත් අඩංගුවට ගැනිණ . ඔහුගේ මවට හානියක් සිදු නොවුන ද පවුලේ අර්බුදයක් ඔහුගේ ක්‍රියාවට හේතු වන්නට ඇතැයි ඇය කියා තිබේ . රොයිටර් දකුණු අප්‍රිකානු මහ මැතිවරණයෙන් දස වසරක් බලයේ සිටි ජනපති තවෝට මෙවරත් වාර්තාගත විශිෂ්ඨ ජයක් ජොහැන්ස්බර්ග්හි දී ඉකුත් බදාදා පැවැත් වූ දකුණු අප්‍රිකානු මහ මැතිවරණයෙන් ඊයේ වන විට ලැබී තිබුණු ප්‍රතිඵල අනුව දශ වසරක් බලයේ සිටි ජනාධිපති තබෝ එම්බකිගේ අප්‍රිකානු ජාතික කොංග්‍රසය වාර්තාගත විශිෂ්ඨ ජයක් අත්පත් කැර ගෙන ඇත . 