ද. අප්‍රිකානු අග රදගුරු ඩෙස්මන්ඩ් ටුටු ගැන පවසා ඇත්තේ ඔහු කෝපාග්නියෙන් වෙළුණු නපුරෙකු බව ය . එපමණක් නොව ටුටූ අප්‍රසන්න පුංචි රදගුරුවරයෙක් පමණක් බව ද ඔහු පැවසී ය . මෙසේ ලෝක නායකයන් කීපදෙනෙකු ම දැඩි විවේචනයට ලක් කළ ඔහු තමා සංවිධිත ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවන් හා නියැලෙන බවට නැගෙන විපක්ෂ චෝදනා ප්‍රතික්ෂේප කළේ ය . තරුණ කඳවුරු මුවාවෙන් විපක්ෂය මැඬලීමට තරුණ කොටස් පුහුණු කරන්නේ යැයි නැගී ඇති චෝදනාව පිළිකෙව් කළ ඔහු තරුණ කඳවුරු ජාතික සේවාවක් බවත් තරුණයන්ගේ හැකියාවන් හැම අතින් ම වර්ධනය කළ යුතු අතර ඔවුන් ජාතික හැඟීමෙන් යුත් සිම්බාබ්වේ වැසියෝ බවට පත් කළ යුතු බවත් කියා සිටියේ ය . මේ අතර සිම්බාබ්වේ රාජ්‍ය සාගතයට ගොදුරු වී ඇති රටක් ලෙස දක්වන මතය ප්‍රතික්ෂේප කරමින් මේ වසරේ අති විශාල ධාන්‍ය අස්වැන්නක් ලැබී ඇති බවත් සිම්බාබ්වේ ජනතාව සාගින්නේ නොපෙළෙන අතර ආධාර ලබා දිය යුත්තේ එවන් සාගින්නේ පෙළෙන රටවලට බවත් ඔහු පැවසීය . ඒ සමග ම යළිත් වතාවක් ජනාධිපති ධුරය හෙබවීමට අදහසක් නැති අතර වත්මන් ධුර කාලයේ කෙළවර ලේඛන කලාවට නැඹුරු වන බව ද කීවේ ය . ඒ. එෆ්. පී. - රොයිටර් පලස්තීන නිවාස විනාශය ජර්මන් නාසි අපරාධවලට සමානයි ඊශ්‍රායල් අධිකරණ ඇමති කියයි . ජෙරුසෙලමේ දී ය පලස්තීනුවන් 42නෙකු ඝාතනය කරමින් හා නිවාස 35ක් බිමට සමතලා කැරෙමින් පසුගිය දා පලස්තීන රෆා සරණාගත කඳවුරේ දී සිදු කැරුණු ඊශ්‍රායල් මෙහෙයුම දෙවන ලෝක යුද්ධයේ දී යුදෙව්වන් සමූල ඝාතනය කැරෙමින් සිදු කැරුණු නාසි අපරාධවලට සමාන බව ඊශ්‍රායලයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ කැබිනට් ඇමතිවරයෙකු පවසා තිබේ . ඔහු අධිකරණ ඇමති යෝසෙෆ් ලැපිඩ් ය . දෙවන ලෝක යුද්ධයේ දී නාසි සමූලඝාතනයකින් දිවි බේරා ගත් ඔහු , පලස්තීන නිවාස විනාශය වහා නැවැත්විය යුතු බව කීවේ ය . ඊට අදාල ප්‍රතිපත්තිය අමානුෂික වූවක් බව පෙන්වා දෙන ඔහු , එය ජාත්‍යන්තර අධිකරණය හමුවේ ඊශ්‍රායලයට යුද අපරාධ චෝදනා එල්ල වීමට මුල් විය හැකි බව ද කියා ඇත . විනාශ කළ පලස්තීන නිවසක සුන්බුන් අතර ඇවිදිමින් බෙහෙත් කුප්පියක් සොයන මහළු කතක් වීඩියෝ පටයක දැක්මෙන් , දෙවන ලෝක යුද්ධයේ දී නාසි සමූල ඝාතන මැද නිවසින් පන්නා දැමුණු සිය මිත්තනිය සිහිපත් වූ බව ඔහු කියා තිබේ . මේ අතර ඊශ්‍රායල් හමුදා රෆා ප්‍රදේශයේ භට සංඛ්‍යාව අඩු කැර ඇතත් මෙහෙයුම දිගටම සිදු කරන බව කියා ඇත . අගමැති ෂැරෝන් ද ලැපිඩ්ගේ ප්‍රකාශය පිළිගතහැක්කක් නොවන බව කියා ඇත . රොයිටර් අරාබි සංගම් සමුළුව සාමාජික රටවල ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තහවුරු කිරීමට රාජ්‍ය නායකයන්ගෙන් ප්‍රතිඥා ටියුනිස්හි දී අරාබි රටවල ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය දිරි ගන්වන අතර දේශපාලන හා රාජ්‍ය කටයුතුවල පොදු සහභාගිත්වය ව්‍යාප්ත කරන බවක් කාන්තා අයිතීන් වඩ වඩා බල ගන්වමින් සිවිල් සමාජය පුළුල් කරන බවත් , සාමාජිකයන් 22කගෙන් සමන්විත ' අරාබි සංගමය ' පෙරේදා සිය අවසන් ප්‍රකාශනයෙන් සපථ කැර ඇත්තේ දෙ දින මුළුවක් නිමවමිනි . මෙහි දී අරාබි සංගමයට අයත් විදේශ ඇමතිවරු මෙම සංශෝධන ක්‍රියාවලිය සඳහා අනුමැතිය ලබා දුන් අතර රාජ්‍ය නායකයින් ඊට පුද්ගලික ව අනුමැතිය ලබා දීමක් සිදු විය යුතු නැති බව තීරණය කැරී තිබේ . සමුළුවේ අවසානයේ දී රාජ්‍ය නායකයින් කීපදෙනෙකු රැඳී සිටිය අතර සමුළු වැඩ පිළිවෙලට විරෝධය පාමින් ලිබියානු ජනාධිපති මුවමර් ගඩාෆි සෙනසුරාදා ම පිට ව ගොස් තිබිණ . සමුළුව අවසානයේ ටියුනිස් ප්‍රකාශනය නිකුත් කැරුණු , අතර අරාබි ජන මතය සෑහීමකට පත් වන අන්දමේ ක්‍රියාවලියක් ඉරාකයේ හා පලස්තීනයේ සිදු ව නැතැයි ඉන් කියැවිණ . එ. ජා. සම්මුතීන්ට අනුකූල නොවන ලෙස සිදු කැරෙන අරාබි - ඊශ්‍රායෙල් ගැටුම් විසඳීමේ ප්‍රයත්න පිළිනොගන්නා බව කී ඔවුන් අමෙරිකානු සම්බාධකවලට ගොදුරු ව ඇති සිරියාවට සහයෝගය පල කැර තිබේ . ඉරාකයේ ජනතාවට බලය පැවරීම කඩිනම් විය යුතු අතර එ. ජා. සංවිධානය එහි ප්‍රමුඛ භූමිකාවක නියැලිය යුතු බව ද ඔවුන් පෙන්වා දී ඇත . රොයිටර් දැඩි අධිෂ්ඨානයෙන් යුක්ත ව ත්‍රස්තවාදයට එරෙහි ව සටන් වදිනවා පළමු කැබිනට් රැස්වීමේ දි ඉන්දීය අගමැති කියයි නවදිල්ලියේ දී කෘතහස්ත දේශපාලනඥයින්ගෙන් හෙබි ඉන්දීය නව රජය , ඊයේ සිට ක්‍රියාත්මක විය . පෙරේදා සවස 71 හැවිරිදි අගමැති මන් මෝහන් සිං රජයේ ප්‍රමුඛ අමාත්‍යාංශ කොංග්‍රස් පක්ෂයේ ප්‍රවීනයන් වෙත ලබා දුන් අතර සෙසු කැබිනට් ඇමතිවරුන්ට ද අදාළ අමාත්‍යාංශ පැවරීය . පළමු කැබිනට් රැස්වීම ඇරඹීමටත් මත්තෙන් ඉන්දු කාශ්මීරයේ ඉස්ලාමීය කැරලිකරුවන් විසින් බිම් බෝම්බ පුපුරුවාලීමෙන් ඉන්දිය සෙබළුන් 28 දෙනෙකු ඝාතනය කැර තිබුණු අතර රැස්වීමේ දී ඔවුහු මේ ක්‍රියාව හෙළා දුටහ . මෙහි දි දැඩි අධිෂ්ඨානයෙන් යුතු ව ත්‍රස්තවාදයට එරෙහි ව සටන් වදින බවටත් මූලික ගැටළු සඳහා සාමකාමි විසඳුම් ලබා දීමට යොමු වන බවටත් අගමැති මන් මෝහන් සිං සපථ කළේ ය . අගමැති මන් මෝහන් සිං සිය මුදල් ඇමති ලෙස පත් කැර ඇත්තේ පලානිඅප්පන් චිදම්බරම් ය . ව්‍යාපාරික ලෝකයේ ප්‍රසාදයට පාත්‍ර ව ඇති ඔහු 1996 - 1998 දක්වා ද මුදල් ඇමති ධූරය දරා ඇත . ඉන්දීය කැබිනට් මණ්ඩලයේ මානව සම්පත් ඇමති ධූරය පාසල් කටයුතු ද ආවරණය කැරෙන පරිද්දෙන් අර්ජූන් සිංට හිමි ව ඇත . අධ්‍යාපනයේ වෙනස්කම් ඇති කරන බව ඔහු කීවේ හින්දු ජාතිකවාදීන් එය අවුලක් බවට පත් කොට ඇතැයි චෝදනා කරමිනි . සුළුතර ආගමික කොටස් ගරහමින් ඉතිහාසය විකෘති කොට ඇති බවට කොංග්‍රස් නායකයින් පූර්ව රජයට චෝදනා කැර තිබිණ . නව ආරක්ෂක ඇමතිවරයා , ප්‍රනාබ් මුඛර්ජි ය . සමාජීය සමගිය සුරකින බවට ඔහු පොරොන්දු වී තිබේ . ජනකොටස් අතර කැලඹිලි නොතිබිය යුතු අතර එවන් තත්ත්ව පවතීනම් වහා ඒවා පරාජය කළ යුතු බව ඔහු කියා ඇත . ඇමතිවරුන් 28කින් සමන්විත කැබිනට් මණ්ඩලයේ එක ම ඇමතිවරිය වන්නේ සමාජ සාධාරණත්වය හා බලගැන්වීමේ අමාත්‍යාංශය හිමි මීරා කුමාර් ය . විදේශ ඇමති ධූරය පැවරී ඇත්තේ 73 හැවිරිදි නට්වාර් සිංට ය . ඔහු පූර්ව රජයේ අමෙරිකානු හිතවාදී පිළිවෙත දැඩි සේ දෝෂ දර්ශනයට ලක් කළ අයෙකි . මේ සියල්ල මැද අගමැති සිං හා පකිස්තාන ජනාධිපති පර්වේස් මුෂාරෆ් අතර දුරකතන සංවාදයක් සිදු විය . විනාඩි 20ක පමණ වූ මෙම සංවාදයේ දී දෙරට අතර සබඳතා වර්ධනයට හා සාම ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ගෙන යාමට ගිවිස ගැනිණ . ඒ. එෆ්. පී. ජර්මන් ජනාධිපති පදවිය හෝස්ට් කොහ්ලර්ට බර්ලින්හි දී පශ්චාද්ක් යුද ජර්මනියේ නමවැනි ජනාධිපති ලෙස හිටපු ජා. මු. අරමුදල් ප්‍රධානී හෝස්ට් කොහ්ලර් විශේෂිත ෆෙඩරල් ඡන්ද මණ්ඩලයකින් පෙරේදා තෝරා ගැනිණ . නාසි යුගයේ දී හමුදාවෙන් පලා ගිය නාවිකයන්ට මරණ දඬුවම ලබා දුන් විනිසුරුවරයකු වන හැන්ස් ෆිල්බින්ගර්ගේ සහභාගිත්වය නිසා ජනාධිපති තේරීමේ ඡන්ද විමසීම අර්බුදයකට මැදි ව තිබිණ . කෙසේ වෙතත් විපක්ෂ ක්‍රිස්තියානි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී හා ඔවුන්ගේ නිදහස් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී හිතෛෂීන් විසින් ජනාධිපති අපේක්ෂක ලෙස නම් කැරුණු හෝස්ට් කොහ්ලර් ඉකුත් මාර්තු මස එතෙක් ජා. මු. අරමුදලේ ඔහු දැරූ කළමනාකාරිත්ව අධ්‍යක්ෂ ධුරයෙන් ඉවත් ව තරගයට ඉදිරිපත් වූ අතර 1204ක ඡන්ද මණ්ඩලයේ ඡන්ද 604 දිනා ගැන්මට සමත් විය . පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීන් හා ෆෙඩරල් ප්‍රාන්ත 16ක නියෝජිතයන්ගෙන් මෙම ඡන්ද මණ්ඩලය සමන්විත වූ අතර අර්බුදයට මුල් වූ නාසි විනිසුරු හැන්ස් ෆිල් බින්ගර් ද ක්‍රිස්තියානි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නියෝජිතයෙකු ලෙස ඊට සහභාගි වී තිබිණ . කෙසේ වෙතත් මෙම ඡන්ද විමසීමේ දී චාන්සෙලර් ගර්හාඩ් ෂ්‍රෝදර්ගේ අපේක්ෂක ගෙසින් ස්කුවන් ලබා ගත්තේ ඡන්ද 549ක් පමණ ය . රොයිටර් අමෙරිකාවේ චෝදනාව චලාබ් ප්‍රතික්ෂේප කරයි වොෂින්ටනයේ දී අමෙරිකානු රහස් ඉරානයට ලබා දුන්නේ ය ' යන චෝදනාව මත සිය මූලස්ථනය අමෙරිකානු සෙබලුන්ගේ වැටලීමට ලක් වීමෙන් අපවාදයට ලක් ව සිටින ඉරාක අන්තර් පාලක සභාවේ සභික අහමඩ් චලාබි ඔහුට එරෙහි චෝදනාව ප්‍රතික්ෂේප කරමින් එම චෝදනාව එල්ල කරන සී. අයි. ඒ. ආයතනයට කොංග්‍රසය හමුවේ සංවාදයට පැමිණෙන ලෙස අභියෝග කැර තිබේ . චෝදනාව අසත්‍ය හා ව්‍යාජ වූවක් බවත් මෙය මඩ ගැසීමක් බවත් චලාබි කියා ඇත . ඉරාන විදේශ අමාත්‍යාංශයෙන් ද ප්‍රකාශ වී ඇත්තේ චලාබිගෙන් හෝ ඉරාක පාලක සභාවේ වෙනත් කිසිවකුගෙන් හෝ ඔවුන් තොරතුරු ලබා ගැන්මක් සිදු කැර නැති බව ය . සී. අයි. ඒ. ආයතනය ඉරාක ජාතික කොංග්‍රසයට අයත් කොටස් දෙස සැකයෙන් බලන අතර එහි අධ්‍යක්ෂ ජෝර්ජ් ටෙනට් විසින් මේ ව්‍යාජ චෝදනාව ඉදිරිපත් කැර ඇති බව පවසන චලාබි ඔහු කොංග්‍රසයට පැමිණෙන්නේ නම් තමා ද පැමිණ සියලු කරුණු අනාවරණය කරන බවත් එහි දී කොංග්‍රසයට තීරණයක් ගත හැකි වනු ඇති බවත් කියා තිබේ . රොයිටර් සූඩාන ගැමියන් 56 දෙනෙකු අරාබි සටන්කාමීන් අතින් මරුට නයලාහි දී බටහිර සුඩානයේ ඩාෆර් ප්‍රදේශයේ ගම්මානයකට කඩා වැදුණු අරාබි සටන්කාමීන් විසින් එහි ගැමියන් 56 දෙනෙකු පමණ පෙරේදා ඝාතනය කැර ඇත . ඩාෆර් ප්‍රදේශයේ අරගලකාරිත්වය සංසිඳී සන්සුන් වී ඇති බව රජය ප්‍රකාශ කළේ දැනට සතියකට පෙර දී ය . ' ජන්ජාවීඩ් ' නම් මෙම සටන්කාමීන් අබු රාජිල් ගම්මානයට කඩා වැදී ඇත්තේ අසුන් හා ඔටුවන් පිටින් මෙන්ම වාහනවලින් ද පැමිණීමෙනි . ඔවුන් වෙඩි තැබීමට පටන්ගැනීමත් සමග ගම්මු දිවි බේරා ගැනීමට දුව ගිය අතර නිවාසවලට ගිනි තැබූ ඔවුන් දුවනා පුද්ගලයන් හඹා ගොස් ඝාතනය කැර ඇති බව දිවි බේරා ගත් අය පවසති . 56 දෙනෙකු මිහිදන් කළ බවත් ඉන් 40ක් ම එක ම වලෙක ලූ බවත් ඔවුහු කියති . රොයිටර් ලොකු අයියාගේ මැතිවරණ පාඩම දේශයක් පාලනය කරන නායකත්වයේ වෙනසක් ඇති වීම එම දේශයට තීරණාත්මක සිදු වීමකි . කෙටි හෝ දීර්ඝ හෝ පාලනයකින් පසු පාලකයන් මාරු කර දමන්නේ ජනතා අපේක්ෂා බිඳ වැටීමෙන් අනතුරුව ය . මේ සමඟ ම පත් කරන අලුත් පාලනය කෙරෙහි බලාපොරොත්තු ගොන්නක් තබා ගැනීම ද සිදු වේ . ඒ පාලනය තමන් ගැන බලනවා ය යන්න දැනුණු පසු තම තීරණය , කිසිවකු බලාපොරොත්තු නොවූ අයුරින් වෙනස් කර දැමීමට ද ඔව්හු පසුබට නොවෙති . මේ වෙනස් කර දැමීම කැරැලි මඟින් හෝ විප්ලවයක් මඟින් හෝ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව හෝ සිදු විය හැකි ය . එහෙත් පාලකයන් හමුවේ අසරණ වන ජනතාව තමන්ගේ එක ම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ආයුධය වන , ඡන්දය සලකුණු කරන පැන්සල් කොටය භාවිත කර , තම නිහඬ විප්ලවය කරති . අපට ආසන්නතම නිදසුන වන්නේ ඉන්දීය මැතිවරණයේ දී ජනතාව වජ්පායි ආණ්ඩුවට ලබා දුන් තීන්දුවයි . ඔව්හු වසර හයක් ( 6 ) ඉන්දියාව පාලනය කරමින් , ඉන්දියාව නව මාවතකට ගෙන ඒමට වෙර දැරූ භාරතීය ජනතා පක්ෂයට , පරාජය අත්පත් කර දුන්හ . ඉන්දියාවේ පසුගිය පාලනය හා මැතිවරණ ක්‍රියා දාමය හා අවසානයේ ලද ප්‍රතිඵලය දෙස බැලීමේ දී එය මුළු කලාපයේ අනිකුත් ආණ්ඩුවලට ද අලුතින් යමක් හිතන්නට සලස්වන පාඩමකි . එය බලයේ සිටින ආණ්ඩුවලටත් , බලය පැවරීමට සිටින ආණ්ඩුවලටත් පාඩමක් උගන්වයි . එනම් කුමන ක්‍රියාදාමයක් ගෙනැ ගිය ද, ගමේ සිටින ගැමි ජනතාව අමතක කර බලයේ රැඳෙන්නට නොහැකි බව ය . මෙය අප රටේ පැවැති අප්‍රියෙල් මැතිවරණයෙන් ද මනාව ඔප්පු විණි . දකුණු ආසියානු කලාපයේ විශාල ම හා බලවත් ම රට ඉන්දියාවයි . කලාපයේ ' ලොකු අයියා ' යන අන්වර්ථ නාමයෙන් ද ඉන්දියාව හඳුන්වන්නේ කලාපයේ බලවත් ම රට වන බැවිනි . එම දේශයේ මැතිවරණ ප්‍රතිඵලවලින් කලාපයේ බලයේ සිටින ආණ්ඩුවලටත් , බලයට ඒමට බලාපොරොත්තු ව සිටින පක්ෂවලටත් හොඳ පාඩමක් උගන්වයි . භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ නායක හිටපු අගමැති අතල් බිහාර් වජ්පායි මහතා සිය පාලන කාලය තුළ ඉන්දියාව අලුත් මාවතකට අවතීර්ණ කරලීමට උත්සහ ගත් නායකයෙකි . ලෝක බැංකුව , ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල හරහා අලුත් ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ සමඟ තොරතුරු තාක්ෂණය ව්‍යාප්ත කරලීම , න්‍යෂ්ටික හා ඳසයිල් අත්හදා බැලීම් , ජම්මු - කාශ්මීර් අර්බුද හමුවේ පකිස්ථානය සමඟ ඍජු සාම සාකච්ඡා ඇරඹීම පමණක් නොව සුබදායී ලෙස සාමය දෙස බැලීම ආදී කරුණු රැසක් ඔහුගේ පාලන සමය තුළ ඉස්මතු විය . වජ්පායි මහතා මැතිවරණයකට ගියේ ද පස් මහ බැලුම් බලා තමන්ට වඩාත් වාසිදායක යැයි හැඟෙන අවස්ථාව සැලකිල්ලට ගනිමිනි . ඉන්දීය ආණ්ඩුවේ කාලය නිම කොට මැතිවරණයට යාමට නිල වශයෙන් නියමිත ව තිබුණේ 2004 – ඔක්තෝබර් මාසයේ ය . එහෙත් මහා මැතිවරණය මාස හයකට ඉස්සරහට ගනු ලැබුවේ පෙර මඟ සුබ ලකුණු සැලකිල්ලට ගනිමිනි . පෙර මඟ ලකුණු ශුභ වුණත් ගමන අසුභයි ලෝකයේ ලොකු ම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රට වන ඉන්දියාවේ පක්ෂ විසිහතරකින් සමන්විත ව වජ්පායිගේ හවුල් ආණ්ඩුව තුළ විවිධාකාර ප්‍රශ්න තිබුණත් එම අභියෝගවලට ඔහු මුහුණ දුන්නේ ය . ඔහුගේ ප්‍රතිරූපය ඉන්දියාව තුළ ගොඩ නැඟී තිබුණේ ද ජනප්‍රිය අගමැතිවරයකු ලෙසිනි . සමීක්ෂණ වාර්තාවලින් පෙන්වූයේ ද වජ්පායි ආණ්ඩුවේ ජයග්‍රහණයේ ලකුණු ය . දේශපාලන විචාරකයන්ගේ මතය ද එය ම විය . එපමණක් නොව පොදුවේ ගත් කල කලාපයේ අනෙකුත් රටවල දේශපාලන අංශවල මතය ද වූයේ වජ්පායිගේ ජයග්‍රහණයයි . වජ්පායි , ආණ්ඩුව විසුරුවා හැරියේ ද නිකම් ම නිකන් නොවේ . 2003 දෙසැම්බර් මාසයේ ප්‍රදේශ හතරක පැවැති මැතිවරණයෙන් නවදිල්ලි මහා නාගරික ප්‍රදේශය හැර ඉතිරි ප්‍රදේශ තුන ම ජය ගත්තේ ඔහුගේ භාරතීය ජනතා පක්ෂයයි . මේ අනුව ජය සලකුණු ස්ථිර විය . ජය ලබන්නේ කවර ප්‍රමාණයකින් ද යන්න අපැහැදිලි වුව ජය නියත බව පෙනිණි . ලොකු අයියාගේ ... එපමණක් නොව කාලගුණයෙන් ද ලැබුණේ යහපත් ප්‍රතිචාරයකි . එනම් නිසි කලට වැසි ලැබී අස්වනු සාරවත් විය . මේ පරිසරය ද සැලකිල්ලට ගනිමින් මැතිවරණයක දී ජය පරිසරයක් ලබා ගැනීමට , වක්‍ර ව උදව් වේය යන අපේක්ෂාව ද ඇති විය . තවත් මාස 6ක් අගමැති පුටුවේ සිටින්නට වරම් තිබුණ ද ජය ලකුණු සලකා ආණ්ඩුව විසුරුවා හැරියේ ය . එහෙත් භාරතීය ජනතා පක්ෂය පරාජයට පත් වූයේ සියලු අනාවැකි , කණපිට පෙරළමිනි . මෙයට බල පෑ ප්‍රධාන හේතු සාධක කවරේ ද ? මීට මාසයකට පෙර අප රටේ දක්නට ලැබුණු ප්‍රතිඵලවලට හේතු වූ කරුණු කාරණා සමඟ , ඉන්දියානු පරාජයේ හේතු ද කොතරම් දුරට ගැළපේ ද ? අතල් බිහාරි වජ්පායි මහතාගේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන තේමාව වූයේ “ දිදුලන ඉන්දියාව “ ( Indian Shine ) යන්න ය . මේ ගමනේ සාර්ථක ප්‍රතිසංස්කරණ , නව තාක්ෂණයේ අනුහස ආදිය සමඟ ඉන්දියාව අලුත් මඟකට යොමු කිරීමේ සැලැස්මක් විය . පසුගිය දෙවසර තුළ එක්සත් ජාතික පෙරමුණු ආණ්ඩුව යටතේ අප රටට ද තේමාවක් පැවැතිණි . එනම් ” යළි පුබුදමු ශ්‍රී ලංකා ” ( Reganing Sri Lanka ) යන්නයි . ඉන්දියාව බැබළවීමත් , ශ්‍රී ලංකාව යළි පිබිදවීමත් යන වැඩසටහන්වල මහා පරිමාණ යෝජනා සැලැසුම් තිබිණි . ඒවා ක්‍රියාත්මක වීම ද ඇරඹිණි . දෙරටේ ම සංඛ්‍යාත්මක ව ආර්ථිකය වර්ධනය ධනාත්මක ව ඉහළට ගමන් කරන බවට වාර්තා පළ විය . එහෙත් ඉන්දියාවේ බැබළුණේත් , ශ්‍රී ලංකාවේ යළි පිබිදුණේත් ජනතාවගෙන් කීයෙන් කීදෙනකුට ද ? ඉන්දියාවේ ජනගහනයෙන් 86%ක්ම එක් දවසකට උපයන්නේ ඇමරිකානු ඩොලරයකටත් වඩා අඩු මුදලකි . එනම් ඉන්දියානු රුපියල් 5./-ටත් වඩා අඩු ආදායමකි . ( මෙය ශ්‍රී ලංකාවේ මුදලින් නම් රුපි. 100/-ට අඩු මුදලකි . ) මේ ගණන් මිණුම් මතු කර පෙන්වන්නේ ද ලෝක බැංකු වාර්තා ය . ඉන්දියාවේ ජනගහනයෙන් 70%ක් යැපෙන්නේ කෘෂිකර්මාන්තයෙනි . විරැකියාව ද අති මහත් ය . මේ ජන කොටස් බබළවන්නට සාර්ථක හා ඵලදායි වැඩසටහන් ´ දිදුළන ඉන්දියා ` වැඩසටහනින් නොලැබුණු බව විචාරකයෝ පෙන්වා දෙති . දිදුළන්නට වූයේ මුදල් හදල් පවතින සමාජයමයි . ඔව්හු සැමදා බැබළෙති . ඇතැම් විචාරකයන් පෙන්වා දෙන පරිදි ඉන්දියාවේ ඉහළ ධනපති සමාජයේ පවුල්වල විවාහ මංගල උත්සව වැනි සුවිශේෂි අවස්ථාවල වියපැහැදම් කරන්නේ රුපියල් මිලියන ගණනිනි . ඇතැම් මංගල උත්සවවල් අවස්ථාවල දී රුපියල් ලක්ෂ ගණන් වැයකරමින් ටජ්මහල් ආකෘති සාදවා පසු දින කඩා දමන අවස්ථා ද ඇත . එවැනි මුදල් සම්භාරයක් වියපැහැදම් කිරීමට කොතරම් මුදල් කන්දරාවක් ඔවුනට එක්රැස් වනු ඇත්ද ? පසුගිය කාලයේ මෙවැනි අති උත්කර්ෂවත් විවාහ මංගල්‍යයක් ගැන ඉන්දියාවේ ඉමහත් ආන්දෝලනයක් ඇති විණි . එනම් දකුණු ඉන්දියාවේ තමිල්නාඩු ප්‍රාන්තයේ මහ ඇමැතිනි ජයලලිතාගේ හදා ගැනීමට ගත් දරුවාගේ විවාහ මංගල උත්සවය පැවැත් වූ උත්කර්ෂවත් ආකාරයයි . ඇය කෝටි ගණනින් මුදල් උපයා ගන්නේ කෙසේද යන්න විවාදයටත් , විමර්ශනයටත් ලක් විය . මේවා සරල නිදසුන් කිහිපයක් පමණි . ඉන්දියාවේ ද ආදායමින් වැඩි කොටසක් යන්නේ අතළොස්සක් දෙනකු වෙතයි . විදේශ විත්ති විචාරකයකු වන මොහාන් සමරනායක මහතා පෙන්වා දෙන පරිදි ඉන්දියාවේ ඉහළ ම පුටුවේ ලබන ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා ලබන වාර්ෂික ආදායමත් පහළ ම ආදායමක් ලබන කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රයේ කුලී කම්කරුවාගේ වාර්ෂික ආදායමක් අතර පරතරය තිස් දහසකට එකකි . ( 30,000ට 1කි . ) එහෙත් බටහිර ආර්ථික විශේෂඥයන්ගේ මතයට අනුව යම් රටක ආදායම් විෂමතාව දහසකට එකක් නම් එය ඉතා නරක තත්ත්වයකි . මේ අනුව ඉන්දියාව තුළ ආදායම් විෂමතාව කොතරම් ලොකු පරතරයක් ද යන්න පැහැදිලි වේ . ඉන්දියාව දිදුළා තිබෙන්නේ ඉතා ම ස්වල්ප දෙනකුට බව ඉන් මනාව පෙනී යයි . ඔවුනට නම් නව ප්‍රතිසංස්කරණ ඔස්සේ ද දිදුළන්නට අවකාශය තිබිණි . එහෙත් එදිනෙදා වේල පිරිමසා ගන්නා ජනතාවට මේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණවල මහිමය ළඟා වූයේ නැත . ඔවුනගේ ජීවිත තත්ත්වය ඉහළ ගියේ ද නැත . හෙඩිම නැත ගම්බද ජනතාවගේ මූලික ප්‍රශ්න විසැඳුම් නොලබා එලෙස ම පැවැතිණි . කුමන ආර්ථික වැඩ සටහන් කලඑළි බැස්සත් ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළට එසැවීමක් සිදු නොවිණි . වජ්පායි යුගයේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ සමඟ ඉන්දියානු ආර්ථිකය සංඛ්‍යාත්මක වශයෙන් වර්ධනය වන බව වාර්තා විය . ශ්‍රී ලංකාවේ ද රනිල් යුගයේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ හමුවේ ආර්ථිකය සෘණ සිට ධන අගයකට පැමිණි බව වාර්තා විය . එය යහපත් ප්‍රවණතාවකි . එහෙත් සාමාන්‍ය ජන ජීවිතයක් හෙවන කුලීකරුවාගේ රජයේ සේවකයාගේ හා ගැමියාගේ ජීවිතවලට ආර්ථික වර්ධනය දැනුණේ නැත . දෙරටේ ම ආණ්ඩු දෙක ප්‍රතික්ෂේප වූයේ ගම්බද ජනතාව අතිනි . ඊට හේතු වූයේ වාර්තාවල සටහන් වන ආර්ථික වර්ධනය වේගය සාමාන්‍ය ජනතාවගේ පසුම්බියට නොදැනීමයි . ලෝක බැංකු අවවාද ' දිදුළන ඉන්දියාව ' සැලැස්ම යටතේ ලෝක බැංකු උපදෙස් ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදලේ අවවාද අනුශාසනා යටතේ කටයුතු කිරීමට වජ්පායි මහතාට ද සිදු විය . ' යළි පුබුදමු - ශ්‍රී ලංකා ' යටතේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාට ද එම තත්ත්වයට මුහුණ දීමට සිදු විය . ඉන්දියාවේ ලොකු ම සේවය ලෙස සැලකෙන්නේ ඉන්දීය දුම්රිය සේවයයි . ඉන්දියාවේ සමස්ත රාජ්‍ය සේවයෙන් 7%ක සේවක පිරිසක් මෙහි සේවය කරති . එම සේවක පිරිස දශ ලක්ෂ 19කි . ලෝක බැංකුව ඇතුළු ණය දෙන ආයතනවල නිරන්තර උපදෙස වුණේ මේ සේවක පිරිස දශ ලක්ෂ 15 දක්වා අඩු කරන ලෙසයි . ඉන්දියාව දිදුළවීමට විදේශීය ණය දෙන ආයතනවලින් ඉන්දීය දුම්රිය සේවය ගැන එලෙස උපදෙස් ලද අතර ශ්‍රී ලංකාව යළි පුබුදුවන්නට ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය සේවයට ද එවැනි ම උපදෙස් ලැබිණ . එනම් එය දුම්රිය අධිකාරියක ස්වරූපයෙනි . අපේ දුම්රිය සේවයේ දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරිවරයාගේ තනතුරේ සිට ම මෙය අර්බුදයට ලක් විය . තම තනතුර රැක ගැනීමට අධිකරණයේ පිහිට පැතීමට පවා ඔහුට සිදු විය . සේවකයෝ වර්ජනය කළහ . එපමණක් නොව අර්ධ ව හෝ සම්පූර්ණ ව හෝ රාජ්‍ය සේවය ලබන ආයතන පුද්ගලීකරණයට නතු කිරීමට උපදෙස් ලැබිණි . රජය සතු ව තිබූ ප්‍රමුඛ පෙළේ මුල්‍ය ආයතනයක් වන ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව මුළුමනින් ම විකුණා දැමිණි . සතොස මහපොළ වැනි ජනතාවගේත් , ශිෂ්‍යයන්ගේත් පිහිටට තිබෙන ආයතනවලට ද අහිතකර බලපෑම් ඇති විය . මේවායින් සිදු වූයේ එක්තරා පන්තියක් පමණක් සාරවත් වීම ය . ඉන්දියාවේ ද නාගරික ධනවත් ව්‍යාපාරික පන්තිය දිදුළන්නට වූ අතර ගමේ කෘෂිකාර්මික කුලීකරුවා තව තවත් දිළිඳු බවින් දිදුළන්නට විය . අපේ රටේ ද නාගරික ධනවත් ව්‍යාපාරික කොට්ඨාසයකට නව ප්‍රතිසංස්කරණ හරහා පිබිදෙන්නට අවකාශ ලැබුණ අතර පාරේ වැඩ කරන කම්කරුවා යළි යළිත් දිළිඳුකමින් පිබිදෙන්නට විය . සංඛ්‍යාත්මක ව ආර්ථිකය ඉහළට එසවුණු බව කීවත් දවසේ වේල සරිකර ගන්නට පොර බදින කුලී කරුවාට , රජයේ සේවකයන්ට විශ්‍රාමිකයාට , ස්වයං රැකියාවක නිරතවන්නකුට මේ ආර්ථිකය ඉහළ යාමේ වේගය නොදැනිණි . එහෙත් ඉහළ යන ජීවන වියදම නම් ඔවුනට දැනුනේ නිරන්තරව ම ය . මේ තත්ත්වය ඉන්දියාවටත් අපටත් පොදු විය . ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ජනතාවගේ කුසට නොදැනීමේ තත්ත්වය ද ඉන්දියාවත් ශ්‍රී ලංකාවේ පසුගිය ආණ්ඩු පරාජයට ප්‍රබල සාධකයක් විය . වජ්පායි ආණ්ඩුවේ තවත් ප්‍රධාන අංගයක් නම් තොරතුරු තාක්ෂණය ව්‍යාප්ත කරලීමයි . රටක් ඉදිරියට ගෙන යාමට පරිගණක තාක්ෂණය අවශ්‍ය අංගයක් ලෙස ද සැලකිය හැකිය . එහෙත් ඒ ඒ රටට , දේශයට එය යොදා ගන්නේ කවර ආකාරයට ද කවර ප්‍රමාණයන්ගෙන් ද පරිඝණක උපකරණ මඟින් රටේ නිෂ්පාදන ධාරිතාවට දක්වන දායකත්වය කුමක් ද යන්න සොයා බැලිය යුතු ය . නායිඳු ශෛලිය සහ මොරගොඩ ශෛලිය ඉන්දියාවේ තොරතුරු තාක්ෂණය ව්‍යාප්ත කරලීමේ බර ප්‍රධාන වශයෙන් කරට ගත්තේ ' තෙළිඟු දේශම් ' පක්ෂයේ නායක අන්ද්‍රා ප්‍රාන්තයේ මහ ඇමැති චන්ද්‍රබාබු නයිඳු ය . තම ප්‍රාන්තයට තොරතුරු තාක්ෂණය , අන්තර්ජාල පහසුකම් ආදිය පැමිණි අතර ඒ පිළිබඳ ඉන්දියාවේ හා කලාපයේ අනිකුත් රටවල කථිකාවට ද ලක් විය . පරිගණක හා තොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන විට ආදර්ශයක් ලෙස නිදසුන් කොට දැක්වූයේ ද අන්ද්‍රා ප්‍රදේශයයි . චන්ද්‍රාබාබු ඇමැතිවරයාගේ අන්ද්‍රා ප්‍රාන්තයේ පරිගණක විප්ලවය හා නවීන තාක්ෂණය සමඟ වන මේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩ සටහන් ගැන ඇමරිකාව හා බටහිර රටවල් ද ඉතා පැහැදීමක් ඇති කර ගත්තේ ය . එහෙත් ඔහුගේ තෙළිඟු දේශම් පක්ෂය පරාජයට පත් වූයේ අන්ත ලෙසිනි . ඉන්දීය 4 කොටස චන්ද්‍රබාබු නායිදුගේ පක්ෂය ඉන්දිය පාර්ලිමේන්තුවේ ( ලෝක් සභාවේ ) වජ්පායි සභාග ආණ්ඩුවේ සිටියේ ශක්තිමත් අත්තක් ලෙසයි . නුතන ලෝකයට ගැළපෙන දේශපාලකයකු ලෙස , බටහිර හා ඇමරිකාවේ ඉහළ දේශපාලනය හා ව්‍යාපාරික පැළැන්තිය අතින් පිළිගැනෙද්දී , ඔහු අධික පරාජයකට පත් වුණේ ආන්ද්‍රා ප්‍රාන්තයේ ගැමියන් අතිනි . මීට හේතුව කුමක් ද ? ඒ ගැමි ජනතාවට අවශ්‍ය වුනේ කොම්පියුටර් ලෝකයට පියමං කරනවාට වඩා තමන්ගේ කුසට අහරක් දරු පවුල නඩත්තු කර ගැනිමට රැකියාවක් , අතට ආදායමක් හා ගමේ තිබෙන පොදු ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරුත් ය . නායිදුගේ පරිගණක විප්ලවය රජ කළේ ආන්ද්‍ර ප්‍රාන්තයේ ප්‍රධාන නගරය වූ හයිඩ්‍රාබාද් නගරයේ ය . මෙහි දී අන්තර්ජාල පහසුකම් සහිත ව විද්‍යුත් ආණ්ඩු සංකල්පය ( e - governance ) මූලික විය . නවීන ලෝකයට මෙවැනි දෑ අවශ්‍ය බව විවාදයක් නැත . එහෙත් ඊට පමණක් මූලිකත්වය දීමෙන් හා නගරයෙන් පිට ගමේ අවශ්‍යතා මොනවාද යන්න ගැන අවධානය යොමු නොකිරීමෙන් මේ පරාජය ලබා ගත් බව විචාරකයෝ පෙන්වා දෙති . ආන්ද්‍රා ප්‍රදේශයේ ( ප්‍රාන්තයේ ) තාක්ෂණික විප්ලවය එසේ සිදු වෙද්දී අප රටේ ද පසුගිය දෙවසර තුළ , තොරතුරු තාක්ෂණය ව්‍යාප්ත කරලීමේ වැඩ සටහන් දියත් විය . ඉන්දියාවේ චන්ද්‍රාබාබු නායිඳු මෙන් මෙරට තොරතුරු තාක්ෂණයට පණ දුන්නේ මිලින්ද මොරගොඩ මහතා ය . එවකට ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ හා විද්‍යා තාක්ෂණ අමාත්‍යවරයා වූ ඔහු , විද්‍යුත් ආණ්ඩු හෙවත් ඊ - ගවන(ර්)ස් සංකල්පය ක්‍රියාවට නැංවීමට වෙහෙස දැරිණ . නායිඳු මෙන් මිලින්දව ද ඇමරිකාව විසින් පිළිගනු ලබන පුද්ගලයෙකි . නායිඳු මෙන්ම ශ්‍රී ලංකා දේශපාලනයේ ඉහළ තලයට කිට්ටු විය හැකි අයෙකි . අනාගත ඉන්දියාවේ අගමැති පුටුවට නායිඳු නම් කෙරේ ය යන සැලකීම සේම මිලින්ද මොරගොඩ ද අනාගත ලංකාවේ අගමැති පුටුවට නම් කෙරේ ය යන විශ්වාසයක් දේශපාලන නිරීක්ෂකයන් තුළ පවතී . ඉන්දියාවේ චන්ද්‍රබාබු නායිඳු මහ ඇමතිවරයා දක්ෂ ව්‍යාපරිකයෙකි . ආන්ද්‍ර ප්‍රදේශයේ හොඳ ම ව්‍යාපාරිකයාට හිමි වාර්ෂික ප්‍රදානයක් ද වරක් ඔහු ලැබුවේ ය . ලංකාවේ මිලින්ද මොරගොඩ ඇමතිවරයා ද දක්ෂ ව්‍යාපාරිකයෙකි . බැංකු සභාපතිවරයෙකි . නායිඳු අන්ද්‍ර ප්‍රාන්තය බාර මහ ඇමතිවරයා වූ අතර මිලින්ද පහුගිය ආණ්ඩුවේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ හා විද්‍යා තාක්ෂණ ඇමැතිවරයා විය . මේ ව්‍යාපාරික මෙන්ම අමාත්‍ය දෙපළ ම කළේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ හරහා ගමට තාක්ෂණය ගෙන යාමට වෙර දැරීම ය . නායිඳු ශෛලියේත් මොරගොඩ ශෛලියේත් යම් යම් සමානකම් තිබිණි . තාක්ෂණික උපකරණ ලබා දුන් පමණින් ආර්ථික ආලෝකයක් ඇති වේය යන මිථ්‍යාවට ජනතාව පිළිතුරු දී ඇත . එහෙත් මේවායින් සුළු පිරිසකට ආර්ථික සමෘද්ධියක් ගෙන දුන්න ද මේ ප්‍රතිඵලවලින් පෙන්නුම් කළේ ඒවා සමාන්‍ය ජනතාව මායිම් නොකළ බවකි . තාක්ෂණයෙන් පමණක් බඩගිනි නොනිමෙන බව ආන්ද්‍රා ප්‍රාන්තයේ ගැමි ජනතාව දේශපාලකයන්ට පෙන්වා දි තිබේ . තරුණ නායකත්වය හා වාමාංශික නැඹුරුව මෙවර මැතිවරණයේ දී තරුණ නායකත්වය කෙරෙහි ජනතාව විශ්වාස තබා ඇත . 27 හැවිරිදි තරුණයන්ට වඩා ඉන්දියාවේ පළපුරුදු වියපත් දේශපාලකයන් පරාජයට පත් වුණි . එපමනක් නොව , තවත් ප්‍රධාන ලක්ෂණයක් වන්නේ වාමාංශික දේශපාලනය අන් කවර දාටත් වඩා ඉදිරිය පැමිණීමයි . ඉන්දීය කොමියුනිස්ට් පක්ෂය හා ඉන්දිය මාක්ස්වාදී කොමියුනිස්ට් පක්ෂය ඇතුළු වාමාංශික කණ්ඩායම ආසන 61ක් හිමි කර ගත්තේ නිදහස් ඉන්දියාවේ ප්‍රථම වතාවට ය . මෙම ප්‍රමාණය ම අප රටේ මැතිවරණයේ දී ද දක්නට ලැබිණි . ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඔස්සේ ඉදිරිය ආවේ තරුණ නායකත්වයයි . මෙ රටේ ද විශේෂ ලක්ෂණය වුණේ සම්ප්‍රදායික දේශපාලකයන් දෙවෙනි තුන්වෙනි තැනට දමා මේ තරුණයන් දිස්ත්‍රික්ක ලැයිස්තුවේ ඉහළට පත් වීමයි . ඔවුන් ඡන්ද ලබා ගත්තේ මුදල් හදල් විසි කර හෝ , ඡන්ද දායකයන්ට තුටු පඬුරු පිරිනැමීමෙන් හෝ නොවේ . ජනතාව තැබූ විශ්වාසය මතිනි . එය රැක ගැනීම ඔවුන්ගේ අත්‍යවශයෙන් ම කළ යුතු කටයුත්තක් වේ . එසේ නොකළහොත් ජනතාව ඊට ප්‍රතිචාර දැක්වීමට අමතක කරන්නේ ද නැත . සාම වෑයම පකිස්ථානය සමඟ සාම සාකච්ඡා ආරම්භ කර එය සුභවාදී දෘෂ්ඨී කෝණයකින් බැලීමට වජ්පායි මහතා උත්සාහ කළේ ය . ජම්මු - කාශ්මීර් සම්බන්ධ ව දේශ සීමා පිළිබඳ ගැටලුවේදී ඔහු නිතර ම වෙර දැරුවේ සුහදත්වය රැක ගැනීමටත් සුභවාදී ව බැලීමටත් ය . ඒ සඳහා අවශ්‍ය සුහද පරිසරය ගොඩ නැඟිම වජ්පායිගේ උත්සාහය විය . ඉන්දු පකිස්ථාන බස් සේවය ඇරඹීමත් එක් නිදසුනකි . මෙමඟින් විශාල ජන කොටසකට යහපතක් උදා විය . පකිස්ථානයේ ජනාධිපති හැටියට හමුදා නායකයා ම ( පර්වේස් මුෂරෆ් ) රාජ්‍ය නායකයකු ලෙස පිළිගැනීමට ලක් කළේ ද වජ්පායි ය . ඒ පකිස්ථානු නායකයාගේ ඉන්දියානු සංචාරයේ දී රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ගෞරවයෙන් යුතු ව පිළිගනු ලැබීමෙනි . ඉන්දීය 4 කොටස එපමණක් නොව 14 වසරකට පසු පකිස්තානය සමඟ ක්‍රිකට් තරගයක් ද පැවැත් වූයේ සාමයට අවශ්‍ය පසුබිම් නිර්මාණය කර ගැනීමටත් , දෙරට අතර සුහදත්වය පාදා ගැනීමටත් ය . මේ වැනි දේ මගින් වජ්පායිගේ උත්සාහය වූයේ දෙරටේ ම නායකයන්ගේත් ජනතාවගේත් සුබවාදී ඇස යොමු කරවීමට ය . වජ්පායි සන්සුන්වත් , සංයමයෙනුත් ප්‍රශ්නයට මුහුණ දුන්නා සේ ම පකිස්ථානය ඉදිරිපත් කරන හැම දේට ම හිස නැමුවේ ද නැත . නිශ්ශබ්ද ව සිටියේ ද නැත . සෘජු තීරණයක් ගත යුතු තැන සෘජු ව සිටියේ ය . සෘජු ව අදහස් ප්‍රකාශ කළේ ය . අනවශ්‍ය ලෙස පකිස්ථානය හමුවේ සුරතල් වූයේ ද නැත . ශ්‍රී ලංකාවේ ද සාම ව්‍යාපාරයට රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමා අත තැබීය . සටන් විරාමයකට මුල පිරීමට අවබෝධතා ගිවිසුමක් එල්ටීටීඊය සමග අත්සන් කළහ . එය දීර්ඝතම සටන් විරාමය ලෙස හැඳින් විය හැකි ය . වජ්පායි ඉන්දු පකිස්තාන් බස් සේවය ආරම්භ කළා සේ රනිල් , උතුරත් දකුණත් යා කරන ඒ - 9 මාර්ගය විවෘත කළේ ය . උතුරේත් , දකුණේත් ජනතාවට එහාමෙහා යාමට ඉඩකඩ විවර විය . දකුණේ වැසියන්ට උතුරේ තල් රුප්පාව දකින්නටත් , උතුරේ වැසියන්ට දකුණේ පොල් රුප්පාව දකින්නට මෙමඟින් ඉඩ ලැබුණි . එහෙත් උතුරේ ප්‍රශ්නය හමුවේ , රනිල් අගමැතිවරයා වජ්පායි අගමැතිවරයා මෙන් සෘජු හා දැඩි නොවූ බව දේශපාලන අංශවල ඇතැමෙක් පෙන්වා දෙති . එල්ටීටීඊය හමුවේ ප්‍රමාණය ඉක්මවා මෘදු පිළිවෙතක් අනුගමනය කිරීම නුසුදුසු වූ බව ඔවුන්ගේ මතය විය . 