සදාම්ගේ බලය බිඳ වැටීමෙන් පසු ඉකුත් වසරේ දී සදාම් හමුදාව විසුරුවාලීම අමෙරිකාව සිදු කළ තවත් බරපතළ වැරැද්දක් වන හෙයින් රට පුරා පැතිර යමින් පවතින ප්‍රචණ්ඩකාරිත්වය මැඬලීමට ශක්තිමත් ආරක්ෂක බලකායක් ගොඩනගන බව ඔහු කීවේ ඉරාකය තවදුරටත් අසල්වැසි රටවලට තර්ජනයක් නොවන බවට ද සහතික වෙමිනි . ඉරාක හමුදාව , පොලිසිය හා අභ්‍යන්තර ආරක්ෂක බලකාය විසුරුවාලීම ඇතුළු බරපතළ වැරදි අමෙරිකාවෙන් සිදු ව ඇතැයි අල් ජසීරා රූපවානියට පවසන ඔහු , මේ වැරදි නිවැරදි කිරීම දැන් අරඹා ඇතැයි ද පවසා තිබේ . " ඉරාකය ශක්තිමත් විය යුතු සේ ම අවශ්‍ය තැනක දී ස්වයං ආරක්ෂණයට හැකියාව තිබිය යුතුයි එසේ වතුදු ඉරාකය සදාම් යුගයේ දී මෙන් යළි අසල්වැසි සහෝදර රටවලට ප්‍රහාර එල්ල නො කරනු ඇත " ඔහු පැවසීය . ඉරාකය ආක්‍රමණයෙන් පසු පත් කළ ඉරාකයේ අමෙරිකානු ආණ්ඩුකාර පෝල් බ්‍රිමර් , එතෙක් එරට පැවති 375,000ක හමුදාව විසුරුවා හල අතර සදාම් යුගය අතුගා දැමීමේ අදිටනින් බාත් පාක්ෂිකයන් වියුක්ත කිරීමේ ව්‍යාපාරයක් ද ඇරඹී ය . 1970 ගණන්වල දී බාත් පක්ෂය හැර ගිය අල්ලාවි පවසන්නේ 150,000ක පමණ අමෙරිකා ප්‍රමුඛ හමුදාව ඉරාකයෙන් ඉවත් ව ගිය පසු ඉස්ලාමීය සටන්කාමීන් හා නිකායික සටන්කාමීන් මැඩලිය හැකි වන පරිදි රටේ ආරක්ෂක හා බුද්ධි අංශ සේවා යළි ගොඩනගනු පිණිස සදාම් යටතේ සිටි විශේෂඥයින්ගේ සේවය අවශ්‍ය බවය . මූලික සාපරාධි ක්‍රියාවන්ට වරදකරුවන් නොවන අහිංසක බාත් පාක්ෂිකයන් පුනරුත්තාපනය කළ යුතු බව ඔහු දැනටමත් කියා ඇත . රොයිටර් ස්විට්සර්ලන්තයේ බර්න් නුවර පෙරේදා ප්‍රථම වරට පැවැති ජාතික කතෝලික යෞවන දිනය සැමරීමේ උලෙළට දෙවන ජුවාන් පාවුළු පාප් වහන්සේ එහි සැපත් වූයේ දැඩි ආරක්ෂක විධි විධාන මධ්‍යයේ ය . ස්විස් තරුණ තරුණියන් දසදහස් ගණනින් සහභාගි වූ මෙම උලෙළ පාප්වහන්සේ විසින් අමතන අයුරු දැවැන්ත රූපවාහිනී තිරයක දිස්වූ අන්දම . උතුරු සහ දකුණු කොරියා අතර 1950 පැවැති යුද්ධයේ දී මිය ගිය සිය ඥාතියකුගේ සොහොන් කොත අසළ මේ කාන්තාව මෙසේ හඬා වැළපුණේ සෝල් අග නුවර ' නේෂන් ' සුසාන භූමියේ දී ය . මේ මස 28 - 29 දිනවල දී තුර්කියේ ඉස්තාන්බුල් නගරයේ දී නැටෝ සමුළුව පැවැත්වීමට නියමිත ව තිබේ . තුර්කියේ සමුළුව පැවැත් වීමට මෙන් ම ඒ සඳහා අමෙරිකානු ජනාධිපති බුෂ්ගේ පැමිණීමට ද එරෙහි ව පැවැත්වූ උද්ඝෝෂණ රැළියකට සහභාගි වූ පිරිසකි මේ . ' අල්ලා ශ්‍රේෂ්ඨයි ' යනුවෙන් සඳහන් සාටකයකින් මුහුණ ආවරණය කර ගත් මේ පාකිස්තානු ජාතිකයා එරට මුටාහිදා මජ්ලිෂ් එ අමාල් නැමැති විරුද්ධ පක්ෂ ක්‍රියාකාරකයෙකි . පාසල් පෙළ පොත්වල ශුද්ධ යුද්ධය ( ජිහාඩ් ) පිළිබඳ කුරානයේ පාඨ වෙනස් කිරීමට රජය ගෙන ඇති තීරණයට එරෙහි ව පැවැති මෙම විරෝධතාවලට දහස් ගණනින් විරුද්ධ පක්ෂ ආධාරකරුවෝ එක් වූහ . දෙවන ලෝක යුද්ධයේ දී ප්‍රංශයේ නෝමැන්ඩි වෙරළට මිත්‍ර හමුදා ළඟා වීමේ 6.වැනි සංවත්සරය ඊයේ සැමැරිණ . 1944 ජූනි 6 දා අමෙරිකානු ගුවන් බලකාය විසින් මුදා ගනු ලැබුණු ශාන්ත මිරේ එග්ලිසේ ගම්මානයේ දී පෙරේදා පැවති අනුස්මරණෝත්සවයේ දී දහස් ගණන් පිරිස් වීදි සරණ අයුරු ය මේ . රේගන් අභාවය ගැන ලෝක නායකයෝ සොව පළ කරති වොෂින්ටනයේ දී ඇල්සයිමර් රෝගයට ගොදුරු ව සිට 93 වියේ දී පෙරේදා මිය ගිය අමෙරිකාවේ හිටපු ජනාධිපති රොනල්ඩ් රේගන් අනුස්මරණය කරමින් ලෝක නායකයන් හා ප්‍රභූන්ගෙන් ශෝක පණිවිඩ ගලා එමින් පවතින බව වාර්තා වේ . ඔහුගේ අභාවය අමෙරිකානු ඉතිහාසයේ සංවේගදායි අවස්ථාවක් ලෙස හඳුන්වන වත්මන් ජනාධිපති ජෝර්ජ් ඩබ්. බුෂ් ශ්‍රේෂ්ඨ අමෙරිකානුවෙකුගේ අවසානය සිදු ව ඇතැයි කීවේ ය .  ' ඔහුගේ ශ්‍රේෂ්ඨත්වයෙන් අමෙරිකානු ගෞරවය දිනා ගත්තා . යහපත් බවින් ජන හදවත් දිනා ගත්තා . ඔහු අවබෝධය සමග මුසු වූ විශ්වාසයක් සතුවූවෙක් . ඔහු තුළ පැවති ශක්තිය ජන්ම ගුණයත් දයාව නිහතමානිත්වය තුළින් උපන්නක් . උපහාසය බුද්ධිය හා මුසු වූවක් . ඔහු ම ගොඩනැගූ ජාතියකටත් උදව් කළ ලෝකයටත් ඔහු අද අහිමි වී තිබේ ' යැයි ද ඔහු පැවසීය බ්‍රිතාන්‍ය අගමැති ටෝනි බ්ලෙයාර් රේගන් හඳුන්වන්නේ අමෙරිකානු ස්වයං විශ්වාසය යළි ගොඩනැගීමට නායකත්වය දුන් පුද්ගලයකු ලෙස ය . අමෙරිකානු දේශපාලනයේ ඔහු නව නැම්මක් ඇති කළ බව ද බ්ලෙයාර් පවසයි . ඔහු අව්‍යාජ ව ම සැබෑ අමෙරිකානුවකු බව පවසන හිටපු ජනාධිපති බිල් ක්ලින්ටන් අමෙරිකානු ජනතාව තුළ ධනාත්මක හැඟීම් වර්ධනයට ඔහු ඉවහල් වූ බවත් ලොව හැම තැන ම නිදහසේ අයිතිය වෙනුවෙන් කැරෙන සටන්වල දී අමෙරිකාව ඉදිරියෙන් රැඳවීමට ඔහු සමත් වූ බවත් කියා තිබේ . එකදු වෙඩිල්ලක් හෝ පත්තු නොකර නිරවි යුද්ධය ජය ගැන්මට සමත් වීමෙන් ඔහු සෑම නායකයින්ට ම වඩා කීර්තියක් හිමි කර ගත් බව බ්‍රිතාන්‍යයේ හිටපු අගමැතිනි මාග්‍රට් තැචර් කීවා ය . ප්‍රංස ජනාධිපති ජේකස් චිරාක් , බ්‍රිතාන්‍ය්‍ය එළිසබත් රැජන කැනඩා අගමැති පෝල් මාටින් ආදී ලෝක ජන නායකයින් රැසක් ම මේ වන විට ඔහුගේ අභාවයෙන් ඇති වූ කම්පනය සහ ශෝකය ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත . රොයිටර් පකිස්තානයේ අබෝටාබාද් නගරයේ හෙළකට ට්‍රක් රථයක් පෙරැළී 38ක් මරුට : 8කට තුවාල පකිස්තානයේ ඉස්ලාම්බාද් නුවරට සැතපුම් 50ක් දුරින් පිහිටා ඇති ඇබොටාබාද් කුඩා නගරයේ හෙළකට ට්‍රක් රථයක් පෙරැළීමෙන් 38 දෙනෙක් මරුමුවට පත් විය . 8 දෙනෙකුට තුවාල සිදු විය . ඇබොටාබාද් නගරයට සැතපුම් 50ක් දුරින් පිහිටා ඇති මුස්ලිම් සිද්ධස්ථානයකට ගොස් ආගමික වතාවත්හි නිරත ව ආපසු තම ගම වන සින්කියාරි බලා යද්දී ඔවුන් මෙම අනතුරට ලක් විය . එකම ගමේ පුද්ගලයන් වන්දනාවේ ගොස් ආපසු නිවෙස් බලා යද්දී වූ මෙම අනතුර සිදු වී ඇත්තේ ට්‍රක්රථයේ තිරිංග නොතිබූ නිසා බව පොලීසියට පවසයි . මිය ගිය අය අතර පිරිමි 25ක් , ගැහැණු 12ක් සහ එක ළමයෙක් සිටි බව වාර්තා වේ . උතුරු ඉන්දියාව සුළි සුළඟකින්  21ක් මරුට ලක්නව්හි දී ඉන්දියාවේ උත්තර් ප්‍රදේශ්හි ගොන්ඩා දිස්ත්‍රික්කය හරහා ඉකුත් සිකුරාදා හමා ගිය චණ්ඩ මාරුතයකින් පුද්ගලයන් 21 දෙනෙකු මරුමුව පත් ව තවත් 25 දෙනෙකු තුවාල ලබා තිබෙන බව පොලීසිය කියයි . කි.මී. 10ක බිම් ප්‍රදේශයක් ඉන් දැඩි හානියට පත් ව ඇත . මිය ගිය අයගෙන් බහුතරයක් කඩා වැටුණු ගස්වලට යට වීමෙන් එම ඉරණමට ගොදුරු ව ඇත . ඒ. එෆ්. පී. ඉන්දු – කාශ්මීරයේ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවලට 11ක් බිලි ශ්‍රී නගර්හි දී ය . ඉන්දු කාශ්මීරයේ සති අන්තයේ සිදු වූ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවලින් 11 දෙනකු ජීවිතක්ෂයට පත් වී ඇතැයි පොලිස් ආරංචි මාර්ග සඳහන් කළේ ය . මේ අතරින් ඉස්ලාමීය සටන්කාමීන් බවට සැක කෙරෙන හත් දෙනකු ඉන්දීය හමුදා අතින් ඝාතනයට ලක් වී ඇති අතර බෝම්බයක් සමග සෙල්ලම් කරමින් සිටි ළමයින් දෙදෙනකු එය පිපිරීමෙන් මිය යාමේ සිද්ධියක් ද පොලිසියට වාර්තා වී තිබේ . මේ අතර ඩෝඩා ප්‍රදේශයේ හින්දු සහ මුස්ලිම් වාර්ගික සාමාන්‍ය වැසියන් දෙදෙනෙක් ඉස්ලාමීය කැරලිකරුවන්ගේ වෙඩි තැබීමකින් මිය යාමේ සිද්ධියක් ද ශ්‍රී නගර් අග නුවරින් අනාවරණය වී තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. ඉන්දු – පාකිස්තාන සාම ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ම ... දෙරට විදේශ ඇමැතිවරු එකඟත්වය පළ කරති නවදිල්ලියේ දී ය පූර්ව එදිරිවාදිකම් අතීතයේ ම වල දමා අඩ සිය වසකට වැඩි කලක් පවත්නා සතුරු ක්‍රියාවල කෙළවරක් දකිනු රිසි සාම ක්‍රියාවලිය අඛණ්ඩ ව ඉදිරියට ගෙන යාමට ඉන්දු – පාකිස්තාන විදේශ ඇමැතිවරුන් එකඟතාවය පළ කොට තිබේ . පසුගිය තෙදින තුළ දෙවැනි වරටත් ඉන්දීය විදේශ ඇමැති නට්වාර් සිං හා පකිස්තාන් විදේශ ඇමැති කුර්ෂීඩ් මහමුද් කසුරි අතර පැවැති දුරකතන සාකචිඡාවක දී මෙම එකඟතාවය පළ ව ඇත . මෙහි දී අසල්වැසි රටවල් අතර සබඳතා නිරතුරු ව ම වර්ධනය විය යුතු බවත් යහපත් ද්වි පාර්ශ්වික සබඳතා වැඩි දියුණු කිරීමෙහි ලා දෙපාර්ශ්වයේ ම ඇති කැමැත්ත පසුගිය කාලය තුළ පිළිබිඹු ව ඇති බවත් නට්වාර් සිං පැවසී ය . නිරන්තරයෙන් සබඳතා පවත්වා ගැනීමටත් මේ මස අග දී පැවැත්වෙන සාම කතා බහ හමුවේ දෙපාර්ශ්වය අතර පවත්නා වෙනස්කම් ඉලිප්පීමෙන් වැළකී සිටීමටත් මේ විදේශ ඇමැතිවරු ගිවිස ගත්හ . සාම ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ගෙන යා යුතු ආකාරය සම්බන්ධයෙන් ඔවුන් අතර හට ගෙන තිබූ ආරෝව පසෙකලීමට මෙම දුරකතන සාකච්ඡාව ඉවහල් ව ඇතැයි සැලකේ . පාකිස්තාන නායකත්වයට නිසි ගෞරවය පුද දෙන අතර දෙරට අතර සබඳතාවල අනාගතය අතීතය හා මුසු නොවිය යුතු බව නට්වාර් සිං මෙහි දී කියා තිබේ . මීට පෙර කිසි කලෙක නොවූ විරූ අයුරින් සාමය උදා කර ගත හැකි ආකාරය ගැන දෙරට ම සිහින මවමින් සිටින බව ද සිං කියා ඇත . ඒ සමග ම දෙදෙනා ම ඉන්දු – පාකිස්තාන මාධ්‍ය විකෘත කිරීම් නොතකා හැරීමට ද මෙහි දී එකඟතාවයක් ඇති කර ගත්හ . න්‍යෂ්ටික ආරක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් දෙරට අතර සාකච්ඡා ජූනි 19 – 20 දෙදින තුළ පැවැත්වෙන අතර කාශ්මීර ප්‍රශ්නය ඇතුළු සෙසු අර්බුදයන් පිළිබඳ සාම කතා ජූනි 27 හා 28 තුළ පවත්වනු ඇත . රොයිටර් – ඒ. එෆ්. පී. නේපාලය ශිෂ්‍ය සංගම් වර්ජනයකින් ලක්ෂ 75කගේ ඉගෙනුම අඩාලයි කත්මන්දුහි දී ය නේපාලයේ මාවෝවාදී ගරිල්ලා සංවිධානයට සම්බන්ධ ශිෂ්‍ය සංගමය විසින් පෙරේදා ප්‍රකාශයට පත් කර තිබූ වර්ජනයක් හේතුවෙන් ළදරු පාසල්වල සිට විශ්ව විද්‍යාල මට්ටම දක්වා සිසුන් හැත්තෑපන්ලක්ෂයක් අධ්‍යාපනික ආයතනවලින් බැහැර ව සිටි බැව් වාර්තා වී තිබේ . තම සංගමය ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයක් ලෙස ගසා ඇති ලේබලය ඉවත් කරන ලෙසත් පාසල් ඇතුළත්වීමේ ගාස්තු සහ පාසල් ගාස්තු අඩු කරන ලෙසත් ඉල්ලමින් සමස්ත නේපාල ජාතික ස්වාධීන ශිෂ්‍ය සංගමය නමින් හඳුන්වන මෙම සංගමය විසින් දින නියමයක් නැති ව පැවැත්වෙන්නක් බව ද නේපාල ගුරු සංගමයේ නිලධාරියකු වන මද්හව් අධිකාරී පවසා ඇත . නේපාලයේ පෞද්ගලික සහ නේවාසික පාසල් සංවිධානයේ සභාපතිවරයා වන උමේෂ් ෂ්රෙස්කා පවසන්නේ රටේ නිරන්තරයෙන් පැවැත්වෙන වැඩ වර්ජන නිසා වසරකට දින 150කට වැඩියෙන් පාසල් පැවැත්වීමට ඉඩ නොලැබෙන බවයි . රාජාණ්ඩු ක්‍රමය පෙරළා දැමීම සඳහා 1996 සිට නේපාලයේ ක්‍රියාත්මක වන මාවෝවාදී ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා මර්දනය කිරීමේ අරමුණින් මෙම ශිෂ්‍ය සංගමය ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයක් ලෙස රජය විසින් නම් කරන ලද්දේ 2002 වසරේ දී ය . ඒ. එෆ්. පී. අයර්ලන්ත කැමරා ශිල්පියෙක් සවුදියේ දි මරා දමලා රියාද්හි දී සවුදි අරාබියේ රියාද් අග නගරයේ දී සවුදි තුවක්කුකරුවන් විසින් අයර්ලන්ත ජාතික රූපවාහිනී කැමරා ශිල්පියෙකු වෙඩි තබා ඝාතනය කැර ඇති අතර ඔහුගේ බ්‍රිතාන්‍ය ජාතික සහායකයා එහි දි තුවාල ලබා තිබේ . පෙරේදා ඔවුන් මේ ඉරණමට ගොදුරු වී ඇත්තේ රියාද් නගරයේ ඉස්ලාමීය සටන්කාමීන්ගේ නේවාසික ස්ථානයක් රූ ගත කරමින් සිටිය දී ය . මෙහි දී මිය ගිය කැමරා ශිල්පියා බී. බී. සී. සේවයේ 36 හැවිරිදි සිමොන් කම්බර්ස් ය . තුවාල ලබා ඇත්තේ ඔහුගේ සහාය මාධ්‍යවේදී 42 හැවිරිදි ෆ්රෑන්ක් ගාඩනර් ය . 