මිය ගියවුන් ඔසවා ගෙන කැරළිකරුවන් පසු බැස ගිය බව ප්‍රකාශිත ය . සිද්ධියේ දී හමුදා සෙබලු හා පොලීසියේ 18 දෙනෙකු මිය ගොස් ඇත . මධ්‍යම රාත්‍රීයේ සිට ඉරිදා දහවල් වන තුරු සටන පැවතිණ . මේ අතර කත්මන්දු නගරයට සමීප ගුවන් තොටුපොළකට ද මාඕ කණ්ඩායමක් පහර දී තිබේ . මෙහි දී ගුවන් පාලක කුළුණ හා ධාවන පථය හානියට පත් ව ඇතැයි පැවසේ . නේපාල රූපවාහිනියෙන් බෙනි නගර ප්‍රදේශයේ වනගහනය තුළින් හා ගොඩනැගිලි මතින් දුම් නැගෙන අයුරු දක්වා ඇත . බෙනි නගර විදී පුරා නොපිපිරුණු බෝම්බ විසිරි පැවති බව ද කියැවේ . ප්‍රදේශයේ පුද්ගලයන් 30 දෙනෙකු පමණ ආ ගිය අතක් නැති බව ද සඳහන් ය . ඒ අතර දිස්ත්‍රික් අධිකාරිවරයා ද වේ . මේ අතර රාජ්ය ඉලක්කයන්ට තවදුරටත් පහර දෙන බවට මාඕවාදීන් සපථ කැර ඇත . දේශපාලන විසඳුමක ප්‍රගතියක් දැක්වෙන තුරු පහර දෙන බව ද ඔවුන් කියා ඇත . ඔවුන් බෙනි නගරයට ඇතුලු වන පාලමක් ද පුපුරුවා තිබේ . නගර පාලකයා ඔවුන්ගේ අත්අඩංගුවේ පසුවන බව ප්රකාශ කැර ඇත . රොයිටර් ඒ. එෆ්. පී. ඊශ්‍රායල ගුවන් ප්‍රහාරයකින් හමාස් සංවිධාන නිර්මාතෘ මරුට ගාසාතීරයේ දී පලස්තීන හමාස් සංවිධානයේ නිර්මාතෘ හා අධ්‍යාත්මික නායක ෂික් අහමඩ් යසින් ඊශ්‍රායල් ගුවන් ප්‍රහාරයකින් ඊයේ මරුමුවට පත් විය . ගාසාතීරයේ දී ඊයේ අලුයම ඔහු මුස්ලිම් පල්ලියකින් බැහැර ව යද්දී ඊශ්‍රායල් ප්රහාරක හෙලිකොප්ටර් යානා මගින් ඔහුට රොකට් වෙඩි එල්ල කොට ඇත . යසින් රෝද පුටුවට සීමා වූ ජීවිතයක් ගත කළ අතර ඔහුට වෙඩි වැදී තිබුණේ රෝද පුටුවේ සිටියදී ම ය . ගාසාතීරයේ සව්රා ප්‍රදේශයේ දී ඇති වූ මෙම රොකට් ප්‍රහාරයේ දී ඔහුගේ සහායකයින් දෙදෙනෙකු හා අසලින් ගමන් ගත් පුද්ගලයකු ද මිය ගොස් තිබේ . මහා පිපිරුම් හඩවල් තුනක් නැගීමෙන් පසු එම ස්ථානයට ගිය රොයිටර් වාර්තාකරුට ලේ වැකුණු යසින්ගේ රෝද පුටුවේ සුන්බුන් දක්නට ලැබී ඇත . ඔහුගේ මෘතදේහය නොදන්නා ස්ථානයකට ගෙන ගිය බව ඇසින් දුටුවන් පැවසුව ද ගාසා තීරයේ අල් ෂිකා රෝහලේ මෘතදේහය තිබෙනු ඒ. ඇෆ්. පී වාර්තාකරු දැක ඇත . ඔහුට ප්‍රහාර එල්ල වීමෙන් පසු හමාස් සටන්කාමීන් එහි රොක්වුනු අතර “ ෂික් මැරිලා ... ෂික් මැරිලා ” යනුවෙන් හඩ තලමින් ඔවුහු වැලපුණා . යසින් , ඊශ්‍රායල් හමුදා විසින් පලස්තීන ප්‍රදේශ අත්පත් කැර ගැනීමට එරෙහි ව ප්‍රචණ්ඩකාරී ප්‍රතිචාරයක් දැක්විය යුතු ය යන ස්ථාවරයේ දැඩි ව පිහිටා සිටි නායකයෙකි . ඔහුගේ හමාස් සංවිධානය පලස්තීන “ ජන පිබිඳුමේ “ ප්‍රමුඛ බලවේගයක් විය . රොයිටර් ඒ. එෆ්. පී මැලේසියා අගමැතිට විශිෂ්ට ජයක් පාලන ප්‍රතිසංවිධානයකට ජන වරමක් ක්වාලාලම්පූරයේ දී මැලේසියාවේ පාර්ලිමේන්තු හා පළාත් මැතිවරණ පෙරේදා පැවති අතර මැලේසියානු අගමැති අබ්දුල්ලා අහමඩ් බදාවිගේ එක්සත් මැලේ ජාතික සංවිධානය ප්‍රමුඛ බහු වාර්ගික සන්ධානය ඉන් විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් අත්පත් කැර ගත්තේ ය . මූලධර්මවාදී ඉස්ලාමීය විපක්ෂය ( ඉස්ලාම් සි - මැලේසියා පක්ෂය ) පරදවමින් ලත් මේ ජයග්රහණය මැලේසියානු සංශෝධනයක් උදෙසා දෙන ලද ජන වරමක් ලෙස සැලකේ . ඉකුත් ඔක්තෝබරයේ මහතීර් මොහමඩ්ගෙන් පසු අගමැති ධූරය ලබා ගත් අබ්දුල්ලා , ඔහුගේ පක්ෂය මනා පාලනයකට යටත් කරනු ඇතැයි පැවසී තිබේ . සිය නව කැබිනට්ටුවට අලුත් මූණු කීපයක් ම එක් කර ගන්නා බව ඔහු කියා ඇත . ඔහුගේ බහු වාර්ගික බැරිසන් සභාගය 2/3ක බහුතරයකටත් වැඩි ආසන ගණනක් දිනා ගෙන ඇත . එනිසා ඕනෑ ම නීතියක් , පනතක් සම්මත කැර ගැන්ම පහසු වනු ඇතැයි පැවසී තිබේ . පාර්ලිමේන්තු ආසනවලින් 90%ක් ම ඔවුන් ලබා ගෙන ඇත . තවත් ප්‍රතිඵල නිකුත් වීමට ඇත්තේ අතලොස්සක පමණි . මේ පාර්ලිමේන්තු ජයග්රහණය සමඟ අත්වැල් බැඳ ගනිමින් පළාත් සභා 13න්12ක ම බලය ද ඔවුනට හිමි වී තිබේ . ඉස්ලාම් ධර්මය දිරි ගන්වනු ලබන අතර සෙසු ආගම්වලට නිසි ගෞරවය ලබා දෙන බව අබ්දුල්ලා කියා ඇත . රොයිටර් ' වීසා ' නො ලැබීමේ සොවින් තට්ටු 16කින් බිමට පනී . සියෝලයේදී අමෙරිකානු ' වීසා ' ලැබීම ප්‍රතිකේෂ්ප වූ ද . කොරියානුවෙකු එරට අමෙරිකානු තානාපති කාර්යාලයට යාබද සොළොස් මහල් ගොඩනැගිල්ලක් මුදුනේ සිට පෙරේදා බිමට පැන්නේ ය . ඔහු 29 හැවිරිදි ලී ජින් සුන් ය . සිය යට ඇඳුමට සීමා කොට සෙසු ඇඳුම් උනා දැමූ ඔහු ද . කොරියානු ප්‍රවෘත්ති අමාත්‍යාංශ ගොඩනැගිල්ල මුදුනටම නැග බිමට පැනීමට පෙර සිව් පැයක් එහි ගත කළේ ය . ඔහු බිමට පනින අවස්ථාව වන විට පොලිසිය පිම්බිය හැකි මෙට්ට බිම එළා තිබිණ . මෙට්ට මතට වැටි පදික වේදිකාවට විසිවී මෙන් සුළු තුවාල ලත් ඔහු රෝහල් ගත කැරිණි . රොයිටර් ද්විලිංගිකත්වය සිර දඬුවමට හරස් වෙලා මොන්ටෙගෝවේහි දී මරිජුවානා කි. ග්‍රෑ. 16ක් රැගෙන ජැමෙයිකාවෙන් පිටවීමට තැත් කිරීමේ දී අත්අඩංගුවට ගත් බ්‍රිතාන්‍ය ජාතික මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම් කරුවෙකු ද්විලිංගිකයකු බව ප්‍රකාශ වීමෙන් සිරදඬුවම් ලබාදීම වැලකී තිබේ . ලන්ඩන් වාසී , දහඅට හැවිරිදි ජොනාතන් ෆෙදර්ස්ටෝන් නම් ඔහු , විදේශ ගමන් බලපත්‍රයට අනුව පිරිමියෙකු ලෙස සැලකුණ ද ඔහුගේ නීතිවේදියා ඔහු නීතිමය වශයෙන් මෙන්ම භෞතික වශයෙන් ද කාන්තාවක බැවින් පිළිසිඳගැනීමට ලක් විය හැකිසේම සාමාන්‍ය කාන්තා ජෛව ක්‍රියාකාරකයන්ට ගොදුරු විය හැකි බව පෙන්වා දෙන ලදී . ලිංගිකව මෙන්ම ශාරිරිකව ද , ෆෙදර්ස්ටොන් ස්ත්‍රි පුරුෂ ලක්ෂණ පහළ කරන බවත් ජැමෙයිකානු දණ්ඩනීතියේ එවැන්නක් පිළිබඳ සැලසුම් ඉදිරිපත්ව නැති බවත් පෙන්වා දුන් නීතිවේදියා ඒ අනුව මේ තැනැත්තාට සිරදඬුවම් ලබා දිය නො හැකි බවට තර්කකළේ ය . නඩුකාරවරයා ද වික්ෂිප්ත විය . අවසානයේ ඔහු ෆෙදර්ස්ටෝන්ට හයමසක අත්හිටවූ සිරදඬුවමක් සහිතව ඩොලර් 4800ක දඩයක් නියමකළේ ය . ඒ. එෆ්. පී. හමාස් නායකයාගේ ඝාතනයට අමෙරිකාවෙන් පලි ගන්නවා අල් - කයිඩා සම්බන්ධ අල් - මසාරි සේනාංකය කියයි ඩුබායිහි දී ඊශ්‍රායලයෙන් හමාස් නායක ෂික් - අහමඩ් යසින් ඝාතනය වීම සම්බන්ධයෙන් අමෙරිකාව හා ඔවුන්ගේ හිතෛෂී රටවලින් පලිගන්නා බවට අල් කයිඩා සබඳතා ඇති “ අබු - හාෆ්ස් - අල් - මසාරි සේනාංකය ” සපථ කොට තිබේ . ඉස්ලාමීය වෙබ් අඩවියක ප්‍රකාශයට පත් නිවේදනයකින් මෙබව දක්වා ඇත . ” ෂික් යසින්ගේ ලේ නිරපරාදේ නො හැලුණු බව දක්වමින් යුගයේ කෘර ආඥපතියා වන අමෙරිකාව හා ඔවුන්ගේ හිතෛෂීන්ගෙන් පලිගන්නා ලෙස එම සංවිධානය සිය සාමාජිකත්වයෙන් ඉල්ලා ඇත . අල් අන්සාර් ෆෝරම් නම් වෙබ් අඩවියෙහි අදාල නිවේදනය පල විය . ඉස්ලාම් මෙමෝ නම් තවත් වෙබ් අඩවියක ද මෙම ප්‍රකාශනය දැක්වුණු අතර ඊ මේල් මගින් ලත් මෙම ප්‍රකාශනය අරාබි මාධ්‍ය කීපයක් වෙත යොමු කළ බව ඔවුන් කියා තිබේ . ඔසාමා බින් ලාඩන්ගේ අල් - කයිඩා ජාලය සමඟ සම්බන්ධකම් ඇති මුල් කණ්ඩායම ස්පාඤ්ඤ බෝම්බ සිද්ධියේ වගකීම ද බාරගෙන තිබේ . පලස්තීන සටන්කරුවන්ට විශේෂයෙන් හමාස් හා ජිහාඩ් අනුගාමිකයන්ට අප කියන්නේ ඔබේ සැබෑ සතුරා යුගයේ කෘර ආඥාදායකයා වන අමෙරිකාව බවයි . අප එසේ කියන්නේ ෂික් යසින් මරා දැමුණේ අමෙරිකානු මුදල් , අවි ආයුධ හා දේශපාලන හා මාධ්‍ය සහාය ඇතිව බැවිනැයි එම නිවේදනයේ දැක්වේ . මේ ආඥාපතියාට , යුදෙව්වාදී කුරුසයුද්ධයේ සර්පයාට එක්ව පහරදෙමු ලොව හැම බිම් අඟලකම යුදෙව්වෝ සිටිති . පලස්තීනයේ යුදෙව්වන්ට මුදලින් හා මාධ්‍යයෙන් සහාය දක්වන්නේ ඔවුන් ය ” යනුවෙන් ද එහි සදහන්ය . යසින් ඝාතනය සඳහා අමෙරිකානු අනුමැතිය ලත් බවට හමාස් සංවිධානයෙන් කැරෙන ප්‍රකාශය අමෙරිකාව ප්‍රතික්ෂේප කැර තිබේ . රොයිටර් පලි ගන්නා බවට පලස්තීනුවෝ සපථ කරති ගාසාහි දී හමාස් නායක අහමඩ් යසින් ඝාතනය ලොව පුරා ආරක්ෂක තත්ත්වය පිළිබඳ බියක් ජනිත කොට ඇති අතර පලස්තීනුවන්ගේ පලිගැනීම් පිළිබඳ තර්ජනයක් මතු කිරීමට තුඩු දී තිබේ . අංශබාගයෙන් රෝද පුටුවට සීමා වූ ජීවිතයක් ගත කළ 67 හැවිරිදි යසින් ඝාතනය සම්බන්ධයෙන් පෙර නො වූ විරූ දරුණු ස්වරූපයකින් පලිගැනීමේ යෙදෙන බව හමාස් සංවිධානය ප්‍රකාශ කොට තිබේ . ” දැන් සටන විවෘතයි ඔවුන් හා අප අතර සටන විවෘතයි ” . හමාස් දේශපාලන අංශයේ නායක අබ්දුල් අසිස් අල් රන්ටිසි කීවේ ය . යසර් අරපත්ගේ අල්ෆටා සංවිධානයේ කොටසක් වන අල් – අක්සා වීර සේනාංකය ද “ යුදෙව්වාදීනට එරෙහිව යුද්ධය ! යුද්ධය ! යුද්ධය ! දේව කැමැත්තෙන් පැය ගණනක් තුළදී ප්‍රතිචාරයන් දැක්වෙනු ඇත යනුවෙන් සඳහන් කැර තිබේ . රොයිටර් අවමඟුල් උලෙළ වීරයන්ගේ සුසාන භූමියේ දී..... ගාසාහි දී ඊශ්‍රායල් හෙලිකොප්ටර් ප්‍රහාරයෙන් ඝාතනය වුණු ෂික් හමිඩ් යසින්ගේ අවමඟුල පෙරේදා ගාසා නගරයේ ෂික් රද්වාන් ප්‍රදේශයේ වීරයින්ගේ සුසාන භූමියේ දී පැවැත්විණි . 200000 පමණ පලස්තිනුවන් පිරිසක් අවමඟුල් පෙරහැරේ ගමන් කළ අතර ඔවුන් වැලපෙමින් ගමන් කරනු දක්නට ලැබිණ . ගාසා වැසියන්ගේ මතකයට අනුව මෙය අවමඟුලකට එක් වූ විශාලම ජනගංගාව යි . පෙරේදා අලුයම ඊශ්‍රායල් ප්‍රහාරක හෙලිකොප්ටර් යානා මඟින් එල්ල කළ රොකට් වෙඩි ප්‍රහාර තුනකින් යසින් ඇතුළු තවත් හත් දෙනෙක් ඝාතන වූහ . හමාස් සන්නද්ධ අංශය , මුහුණු ආවරණය කැරගත් සටන්කාමීන් , අල් ෆටා අනුගාමිකයන් ඇතුළු ජනගඟක් අවමඟුල් පෙරහැරට එක්ව තිබිණ . කොළපැහැ හමස් ධජයෙන් හා යසින්ගේ පෝස්ටර් වලින් පෙරහැර සමන්විත වු අතර මග දෙපස වහලවල් මත පවා ජනයා රෝකව සිටියහ . මෙම සිද්ධියට සතියකට පෙර රොයිටර් වාර්තාකරු හමු වු අවස්ථාවේ " හමාස් නායකයකු ඝාතනය කැරුණු විට තවත් නායකයින් සිය ගණනක් මතුවනු ඇතැයි " යසින් කියා තිබිණ . අවමඟුල් පෙරහැර ඇදී යද්දී බොහෝදෙනකු ඔහුගේ දෙණට අත ගැසීමට උත්සාහ ගන්නා සැටි දන්නට ලැබිණ . පෙරහැර තුළින් ඊශ්‍රායලයෙන් පලිගන්නා බවට නැගුණු හඬ ගුවනට එක් විණ . රොයිටර් චීන ආරක්ෂක ඇමති අසල්වැසි රට වල සංචාරයක බීජිංහි දී ය කලාපීය ආරක්ෂක තත්ත්වය පිළිබඳව සාකච්ඡා පැවැත්වීම සඳහා චීන ආරක්ෂක ඇමති කාඕ ගැන්ඩුවාන් ඊයේ ඉන්දීය පාකිස්තාන සහ තායිලන්ත සංචාරයක් ඇරැඹී ය . චීනයේ මධ්‍යම හමුදා කොමිසමේ උප සභාපතිවරයා ද වන කාඕ , පවසන්නේ , සිය විදේශ සංචාරයේ අරමුණ , අසල්වැසි රටවල් හා සාමකාමී , දේශපාලන හා ආරක්ෂක සබඳතා තර කර ගැනීමට ප්‍රයත්න දැරීම බවයි . සියලුම ආසියාතික රටවල් සමඟ සාමකාමී සහ සුහද වාතාවරණයක් ගොඩනගා ගැනීමට ක්‍රියා කිරීම චීනයේ අරමුණ බව ද කාඕ තවදුරටත් ප්‍රකාශ කර තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. යාසීන් ඝාතනය ලෝක නායකයෝ හෙලා දකිති හමාස් නායක ෂීන් යසින් ඝාතනය යුරෝපා සංගමය ඇතුළු ලෝකයේ සෙසු රටවල හෙලා දැක්මට ලක්ව තිබේ . ඊශ්‍රායලය සාම ක්‍රියාවලිය මිහිදන් කැර ඇති සැටියක් පෙනෙන බවට ඔවුන් අනතුරු ඇඟවීමක් ද කැර ඇත . යසින් ඝාතනය මතින් කලාපය පුරා ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා රැල්ලක් මතුවිය හැකි බැවින් දෙපාර්ශවයම ඊට යොමුවී මෙන් වැලකී සිටිය යුතු බවද ඔවුන් කියා තිබේ . අරාබි රටවල් සියල්ලම පාහේ මේ නිහීන ඝාතනය හෙළා දැක ඇත . මෙම ඝාතනය ඊශ්‍රායල - පලස්තීන ගැටුම උග්‍ර කරනු ඇති බවට යුරෝපා සංගම් හා ආසියානු නායකයින් අනතුරු ඇඟවීමක් ද කැර ඇත . යසින් ඝාතනය සමඟ සෙසු සියළු ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා ද හෙළා දකින බව ප්‍රංශ ජනාධිපති ජේකස් චිරාක් පවසා ඇති අතර බ්‍රිතාන්‍ය විදේශ ඇමති ජැක් ස්ට්‍රෝ පවසා ඇත්තේ , ත්‍රස්තවාදයෙන් සුරැකීමට පියවර ගැන්මේ අයිතියක් ඊශ්‍රායලයට ඇතත් මෙවන් නීති විරෝධි ඝාතනවල යෙදීම මුළුමනින් ම හෙළා දකින බවය . ජර්මන් විදේශ ඇමති ජොස්කා ෆිෂර් ද මෙවන් ඝාතන නො පිළිගත හැකි අතර ජර්මනිය දැඩි අවධානයෙන් පසුවන බව ද කීවේ ය . රුසියාව ද යසින් ඝාතනය මැද පෙරදිග ප්‍රචණ්ඩකාරිත්වය උග්‍ර වීමට තුඩුදිය හැකි බව පෙන්වා දෙමින් දෙපාර්ශවය යළි සාම මගට එළඹෙන සාකච්ඡා ඇරඹිය යුතු බව කියා ඇත . ජිනිවාහි මානව හිමිකම් කොමිසමෙන් පැවසි ඇත්තේ ඊශ්‍රාලයට ත්‍රස්තවාදයෙන් වැලකීමේ පියවර ගත හැකි බව සත්‍යයක් නමුදු එය නීතිමය සීමාවක් යටතේ පමණක් ගත යුතු බවය . ඊශ්‍රායලය සමඟ සබඳතා පවත්වන ඊජිප්තුව හා ජෝර්දානය ද මෙම නිහීන ප්‍රහාරය හෙළා දැක ඇති අතර එය මැද පෙරදිග සාම ප්‍රයත්නය අඩාල කරන්නක් බව පෙන්වා දී තිබේ . සවුදි අරාබිය ද මෙම සාපරාධී ක්‍රියාව පැහැදිලිවම හෙළා දකින බව කියා ඇත්තේ එය සියලු අන්තර්ජාතික හා මානුෂික නියාම ධර්මයන්ට පට හැනි බව පෙන්වා දෙමිණි . ඒ. එෆ්. පී. ත්‍රස්තවාදයෙන් ආරක්ෂා වීමේ අයිතිය ඊශ්‍රායලයට තිබෙනවා - අමෙරිකාව වොෂින්ටනයේ දී ලොව සෙසු රටවල් මෙන් හමාස් නායකයාගේ ඝාතනය හෙළා දැක්මට පෙළඹි නැති අමෙරිකාව ඒ පිළිබඳ වැඩිමනක් යමක් කීමට නැති බව පවසන අතරම ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායම්වලින් ආරක්ෂාවීම සඳහා පියවර ගැන්මේ අයිතියක් ඊශ්‍රායලය සතුව ඇති බව කියා තිබේ . ඝාතන සිද්ධියෙන් පසු කලාපීය සාමය සුරැකීමට ආයාචනා කරන අමෙරිකාව ත්‍රස්ත සංවිධාන මැඩලීමට පියවර ගන්නා ලෙස පලස්තීන අධිකාරියෙන් ඉල්ලා ඇත . ඊශ්‍රායල් අගමැති ෂැරොන්ගේ අනුමැතියෙන් සිදු වූ බව පැවසෙන යසින් ඝාතනය පිළිබඳව අමෙරිකාව දැනුවත් කැර තිබූ බවට ඇති ප්‍රකාශ ද අමෙරිකාවෙන් ප්‍රතිකේෂ්ප විය . මලයාසියානු මහ මැතිවරණය . ආසන 219න් 198ක් ම බදාවිට කුවාලාලම්පූර්හි දි ය . පසුගිය ඉරිදා පැවැති මලයාසියානු මහා මැතිවරණයේ අවසන් ඡන්ද ගණන් කිරීම , නිමාවට පත් වී ඇති අතර පාර්ලිමේන්තු ආසන 219න් 198ක් හිමිකර ගනිමින් , පාලක ජාතික පෙරමුණ , විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලබා ගෙන තිබේ . මලයාසියාවේ නව නිල විරුද්ධ පක්ෂය වන චීනය මූලස්ථානය කරගත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රියාකාරී පක්ෂය , ආසන 12ක් දිනා ගෙන ඇති අතර , පැරණි නිල විරුද්ධ පක්ෂය සේ සැළකෙන ඉස්ලාමීය පක්ෂය ට හිමි වී ඇත්තේ ආසන 7ක් පමණ . මේ අනුව , අගමැති අබ්දුල්ලා අහමඩ් බදාවිගේ මූලිකත්වයෙන් යුත් මලයාසියානු ජාතික පෙරමුණ ප්‍රාන්ත රාජ්‍ය 12කම බලය හිමි කර ගන්නට සමත්වී තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. ඕස්ට්‍රේලියා රජය අභිබවමින් කම්කරු පක්ෂය පෙරමුණේ - මත විමසුමකින් හෙළිවෙයි සිඩ්නිහි දී ඔස්ට්‍රේලියාවේ කොන්සර්වැටිව් රජය අභිබවමින් විපක්ෂ කම්කරු පක්ෂය පෙරමුණට පැමිණ ඇති බව සීමිත මත විමසුමකින් අනාවරණය වී තිබේ . මේ අනුව විපක්ෂ කම්කරු පක්ෂ නායක ලතම් කොන්සර්වැටිව් රජයේ ජොන් හොවාඩ් තරමටම අගමැති ධූරයට සුදුසු බවද ප්‍රකාශ වී ඇත . පුද්ගලයන් 1150කගේ මත විමසුමක් යොදා ගනු ලැබූ මෙම සමීක්ෂණයේ දී අගමැති ධූරය සඳහා ඉකුත් දෙවසර තුළ හොවාඩ් කැරෙහි පැවති ඒකාධිකාරය බිඳ යමින් ලතම් මතුවී තිබේ . දෙසතියකට පෙර ලතම්ට හිමි වූ කැමැත්ත මෙවර 42% දක්වා ඉහළ නැඟ ඇති අතර හොවාඩ්ගේ ජනප්‍රියත්වය 43%ට පහල බැස ඇති බවත් මේ අනුව ලතම් සිටින්නේ 1%ක් පහලින් බවත් ප්‍රකාශ වී තිබේ . ලතම් පක්ෂ නායකත්වයට පත්වූයේ සිව් මසකට පෙර ය . එතැන් පටන් විපක්ෂ නායකයකු ලෙස ඔහුට දැඩි ප්‍රසාදයක් හිමි ව ඇති අතර පක්ෂයේ ජනප්‍රියත්වය ද වර්ධනය වී තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. සටන් නතර කිරීමට වහා පියවර ගන්න එ. ජා. මහලේකම් නේපාලයෙන් ඉල්ලයි එ. ජා. සංවිධානයේ දී නේපාල රජය හා කැරලිකරුවන් අතර දරුණු සටන් ඇවිලී යාමෙන් පසු සටන් නතර කිරීම සඳහා වහා පියවර ගන්නා ලෙස එ. ජා. මහ ලේකම් කොෆී අන්නන් දෙපාර්ශවයෙන්ම ඉල්ලා තිබේ . ඉකුත් සති අන්තයේ ඇති වූ දරුණු ගැටුමකින් කැරලිකරුවන් 500ක් පමණ ඝාතනය වූ බව හමුදාව පවසතත් තම පාර්ශවයෙන් ඝාතනය වී ඇත්තේ 40ක් පමණක් බව මාඕවාදීහු කියති . මේ අතර තම පාර්ශවය රජයේ හමුදා සෙබළුන් 150ක් පමණ ඝාතනය කළ බව ඔවුන් පවසා ඇතිමුත් රජයෙන් ප්‍රකාශ වී ඇත්තේ පොලිස් හා හමුදා භටයින් 28ක් සමඟ සාමාන්‍ය වැසියන් සිව්දෙනකු පමණක් මියගිය බවය . නේපාල ප්‍රශ්නයට යුදමය විසඳුමක් නැතිබව අදහන කොෆී අන්නන් දෙපාර්ශවයම සටන් නවතා සාකච්ඡා මඟට අවතීර්ණ විය යුතු බව කියා ඇත . මෑත දී ගැටුම් උග්‍ර වීම ගැන කණස්සල්ල පල කරන ඔහු අර්බුදය විසඳා ගැන්මට සහාය වීමට කැමැත්ත ද පලකර තිබේ . ඒ. එෆ්. පී. 1 . බ්‍රසීලයේ සෝයා බෝංචි සහ වෙනත් ධාන්‍ය වර්ග අපනයනය කෙරෙන ප්‍රධාන වරාය වන ගිණිකොණ දිග පිහිටි පැරතගුවා වරායේ දියත් කර ඇති මහා වැඩ වර්ජනයට , අදට දින 5ක් ගතවී තිබේ . රට මධ්‍යයෙන් මෙම වරාය දක්වා දිවෙන මහා මාර්ගයේ , කිලෝමීටර් 100කටත් වඩා දිගින් යුක්තව සෝයා බෝංචි පැටවු ට්‍රක් රථ මෙසේ පෙළ ගස්වා ඇත්තේ වරායේ වර්ජනයට තවමත් විසඳුමක් නොමැති බැවිනි . 2 . තමන්ට රැකියා ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලමින් , දකුණු ඉරාකයේ බස්රා නගරයේ ප්‍රචණ්ඩකාරි ක්‍රියාවල නිතර වූ ඉරාක ජාතිකයන් පිරිසක් , බ්‍රිතාන්‍ය සොල්දාදුවන් වෙත පෙට්‍රල් බෝම්බ දමා ගැසුහ . ගිනි දැල්වලට මැදි වූ භටයෝ 13දෙනකු පිලිස්සුම් තුවාල සහිතව රෝහල්ගත කර ඇති අතර , ඔවුන් සමහරකුගේ තත්ත්වය බරපතල බැව් ප්‍රකාශ වී තිබේ . 3 . තායිලන්තයේ මධ්‍යම බැංකොක්හි පැල්පත් වාසී කාන්තාවක වන 50 හැවිරිදි කායි පොත්සොන්ග්සී සිය මුණුබුරා සමග මේ පසුවන්නේ අලුතින් තමන්ට හිමි වූ නිවෙස ඉදිරිපස යි . දැනට කෝටි 50 ද ඉක්මවා ඇති ලෝක පැල්පත් ජනගහනය , ක්‍රි. ව. 2030 වන විට දෙගුණ වෙතැයි එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය ගණන් බලා තිබේ . සීග්‍ර ජනගහන වර්ධනය සහ නාගරීකරණය පැල්පත් ජනගහනය ඉහළ යාමේ මූලික සාධක බවට පත්වී තිබේ . 4 . පෙරේදා අලුයම ඊශ්‍රායල් ගුවන් ප්‍රහාරයකින් ඝාතනය කැරුණු හමාස් නායක ෂීක් අහමඩ් යසින්ගේ මෘත දේහය රැගත් දෙණ පලස්තීනුවන් විසින් ඔසවා ගෙන යන සැටිය මේ . ඔහුගේ අවමඟුල් පෙරහැරට පලස්තීනුවෝ දස දහස් ගණනක් සහභාගි වූහ . 5 . ස්පාඤ්ඤයේ මැඩ්රීඩ් අගනගරයේ අටෝචා දුම්රියපොළේ දී පුද්ගලයකු මෙසේ ඉටි පහන් දල්වන්නේ ඉකුත් 11දා බෝම්බ ප්‍රහාරවලියකින් මියගිය 202දෙනා අනුස්මරණය කරනු පිණිස ය . 6 . ඉකුත් සතිඅන්ත ජනාධිපතිවරණයේ ඡන්ද ගණනය යළි සිදු කළ යුතු බව ඉල්ලමින් විපක්ෂ කුවෝමින්ටාන් පක්ෂ ආධාරකරුවන් ජනාධිපති මැදුර අබියස වාඩිලා ගෙන ඇත . ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම ඉටුවනතුරු එතැනින් ඉවත් නො වන බව ඔවුහු කියති . මෙසේ ඔවුන් එහි රැඳී සිටි තෙවැනි දිනය වූ ඊයේ මවක හා ඇගේ බිළිඳු පුතු විරෝධතාවට එක් වූ අවස්ථාව යි මේ . ඉන්දුනීසියානු මහ මැතිවරණය මැයි 10 දා පැවැත්වෙයි . පක්ෂ ප්‍රචාරක කටයුතු දැන් ඇරඹී ඇත . මේ සුරබයාහි පැවති එවන් රැළියක දී සිය පක්ෂයේ ආධාරකරුවන් සමග ගී ගයමින් නැටුමක යෙදෙන ඉන්දුනීසියානු ජනපතිනි මෙගාවති සුකර්නෝ පුත්‍රි ය .  ලොව සිතාර් වාදනයෙහි කෙළ පැමිණියෙකු වන ඉන්දියාවේ රවි ශංකර් මරණයෙන් බේරාගත් දෙමස් වියැති එළු පැටියෙකු පුවත්පත් සාකච්ඡාවක දී සනහන අයුරු ය මේ . ඔහුගේ බිරිය සුකන්‍යා ශංකර් එදෙස සිනහමුසු මුහුණින් බලා සිටින්නී ය . එළු පැටියාගේ ජීවිතය බේරා ගත් සත්ව අයිතීන් සුරකින සංවිධානයට (PETA) රවි ශංකර්ගේ පූර්ණ සහාය පල ව තිබේ . ව්‍යාජ ලියකියවිලි සහිත රුමේනියානු හා බල්ගේරියානු සංක්‍රමණිකයන් බ්‍රිතාන්‍යයට ඇතුළුවීම පාලනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් නොසැලකිලිමත් වී ඇති බවට නැගුණු චෝදනා හමුවේ බ්‍රිතාන්‍යයේ සංක්‍රමණික කටයුතු බාර ඇමතිනී බෙවර්ලි හියුග්ස් පෙරේදා ඇමති ධූරයෙන් ඉල්ලා අස් වූවා ය . ඉල්ලා අස් වීමෙන් පසු ඇය පාර්ලිමේන්තුවෙන් බැහැර යන සැටි ය මේ . ප්‍රංශයේ බෝඩියුක්සිහි මේ දිනවල පැවැත්වෙන පොත් සල්පිලක ජනාකීර්ණයක් ලෙස එම ගොඩනැගිල්ලේ බිත්තියෙහි නැංවුණු පුටුවක කාන්තාවකට පොතක් කියවීමට සලස්වා තිබුණේ මෙසේ ය . මෙය ජර්මානු නෘත්‍ය ශිල්පී ඇන්ගී හීසල්ගේ අදහසක් බව කියැවේ . කලෙක දී ලතින් අමෙරිකානු රටවල් අතර පුද්ගල ආරක්ෂාව පිළිබඳ අභිමානයෙන් පසු වූ ආර්ජන්ටිනාවේ අද පැහැර ගෙන යාම් හා වීදි ප්‍රචණ්ඩත්වය උග්ර වී ඇත . මේ උග්ර වන ප්‍රචණ්ඩත්වය හා අපරාධ මැඬලන ලෙස ජනාධිපති නෙස්ටර් කර්ච්නර්ගේ රජයෙන් ඉල්ලා සිටින ජනතාව පෙරේදා කොංග්‍රසය ඉදිරිපිට උද්ඝෝෂණයකට යොමු ව සිටි සැටි ය මේ . ඉන්දීය මහ මැතිවරණ ව්යාපාරය ඇරඹී ඇත . මේ තානි දිස්ත්‍රික්කයේ ජව්හාර්හි පැවති මැතිවරණ රැළියක දී ඉන්දීය අගමැති අතාල් බිහාරි වජ්පායි ගෝත්‍රික නලාවක් පිඹිද්දී භාරතීය ජනතා පක්ෂ උප සභාපති ගෝපිනාත් මුන්ඩේ එදෙස බලා සිටින අයුරු ය . නේපාල රජුගෙන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඉල්ලා දස දහස් ගණනින් ජනයා මාළිගය අභියසට එති කත්මන්දුහි දී නේපාලයේ ගයනේන්ද්‍ර රජු එරට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය යළි පිහිටුවීමට වහා පියවර ගත යුතු බව ඉල්ලමින් දස දහස් ගණනක ජනතාවක් පෙරේදා ප්රධාන මාළිගය අබියසට රොක්වූහ . නාරායන්හිටි මාළිගය අබියස වීදි පුරා ඔවුන් පෙළ ගැසී සිටි අතර සටන් පාඨ හඬ නඟමින් සිටි ඔවුන් මාළිගයෙන් ඈත් කැර තැබීම පිණිස සිය ගණනක පොලිස් පිරිසක් යොදවා තිබිණ . " ආඥාදායක පාලනය පෙරළමු " , " පාර්ලිමේන්තු බලය යළි පිහිටවනු " වැනි සටන් පාඨ උද්ඝෝෂකයන් වෙතින් නිකුත් විණ . විපක්ෂ පංච පක්ෂ සන්ධානයෙන් මෙහෙයැවුණු මෙම විරෝධතා උද්ඝෝෂණයට 150,000ක් පමණ එක් ව සිටි බව පොලිසියෙන් පැවසී තිබේ . මේ අවස්ථාවේ ගයනේන්ද්‍ර රජු මාළිගයෙන් ඈත බටහිර නේපාල ගම්මානවල සංචාරයක යෙදී සිටියේ ය . ගයනේන්ද්‍ර රජු , නේපාල මැතිවරණය අප්‍රේල් මැද පවත්වන බව ප්රකාශ කළේ ද මෑතක දී ය . පංච පක්ෂ සංවිධානය ඊයේ ද තවත් විරෝධතා රැළියක් පවත්වන බව කියා තිබිණ . විපක්ෂ සන්ධානයේ අගමැති ධූරාපේක්ෂක මාදේව් කුමාර් නේපාල් පවසන්නේ ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් ඉටුවන තුරු අරගල අඛණ්ඩව පවත්වන බවය . ඒ. එෆ්. පී. තහනම් නීතිය කඩමින් දුම්පානය කළ අයර්ලන්ත මන්ත්‍රීට මුල්පෙළ අසුන අහිමි වේ ඩබ්ලින්හි දී අයර්ලන්තයේ දැනට ක්රියාත්මක වන , වැඩබිම් , අවන්හල් සහ ආපනශාලාවන්හි දුම්පානය තහනම් කිරීමේ නීතිය කඩ කරමින් පාර්ලිමේන්තු අවන්හලේ දී දුම්පානය කළ එරට මන්ත්‍රීවරයකු ඔහුට හිමි පාර්ලිමේන්තුවේ මුල්පෙළ අසුනින් නෙරපා හැර තිබේ . මෙසේ සිය අසුනින් නෙරපා හැර තිබෙන්නේ එරට විපක්ෂයට අයත් ෆයින් ගයෙල් පක්ෂයේ ජෝන් ඩීසේ නමැති තිස්හය වියැති මන්ත්‍රීවරයෙකි . සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් අදහස් දක්වමින් ෆයින් ගයෙල් පක්ෂයේ නායක එන්ඩා කෙනී දේශපාලකයින් ආදර්ශමත් විය යුතු බව ප්රකාශ කැර තිබේ . කිසි ම මිනිසකුට හෝ ගැහැනියකට නීතියට ඉහළින් කටයුතු කළ නොහැකිවාක් මෙන් ම කිසිදු දේශපාලකයකුට ද එසේ කටයුතු කළ නොහැකි බවත් , පක්ෂයේ සම්මතයන් ක්‍රියාවෙහි යෙදවීම තම වගකීම බවත් කෙනී ප්රකාශ කැර ඇත . කෙසේ වෙතත් ඩීසේට එරෙහි ව නඩු පැවරිය යුතු දැයි තීරණය කිරීම තමන්ට අයත් කාර්යයක් නොවන බව ද ෆයින් ගයෙල් පක්ෂයේ නායකයා වැඩිදුරටත් සඳහන් කැර තිබේ . එරට “ දුම්කොළ පාලන කාර්යාලය ” ප්රකාශ කැර ඇත්තේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් පියවර ගැනීම සෞඛ්‍ය සේවා මණ්ඩලයට පැවරෙන බවයි . වැඩබිම් , ආපනශාලා සහ අවන්හල්වල දුම්පානය කිරීම තහනම් කළ ලෝකයේ පළමුවන රට බවට පත් ව තිබෙන්නේ අයර්ලන්තයයි . මෙම නීතිය කඩ කරන අයකුට එරට දී යූරෝ තුන්දහසකට වැඩි දඩයක් පැමිණවිය හැකි ය . රොයිටර් ඊශ්‍රායල අගමැතිගෙන් අරපත්ට තර්ජන ජෙරුසලමේ දී ය යසර් අරපත්ට එරෙහි ව පියවර ගැනීම සඳහා ඊශ්‍රායලයට සිදු වනු ඇතැයි පවසමින් ඊශ්‍රායල අගමැති ඒරියල් ෂැරෝන් ඔහුට තර්ජනාංගුලිය ඔසවා තිබෙන බව ඊශ්‍රායල විද්‍යුත් මාධ්ය පෙරේදා වාර්තා කළේ ය . ” යුදෙව්වන් ඝාතනයට වගකිවයුත්තන් කවුරු වුවත් ඔවුනට රක්ෂණ ආවරණයක් ඇතැයි නොසිතිය යුතු බව “ ඔහු කියා තිබේ . ” අරපත්ට සදාකාලික ව ඔහුගේ තැන රැක ගත හැකි වනු ඇතැයි නිශ්චිත නැති බව ද ඔහු මෙම විද්‍යුත් සම්මුඛ සාකච්ඡාවේ දී කී ය . ෂැරෝන් මෙම අනතුරු ඇඟවීම සිදු කැර ඇත්තේ ඊශ්‍රායලය විසින් හමාස් නායක ෂික් අහමඩ් යසින් ඝාතනය කිරීමෙන් දස දිනකට පසු ය . මේ අනතුරු ඇඟවීම මැද පලස්තීනුවන්ගේ වෙන් වීමේ ඒක පාක්ෂික සැලැස්ම දිරි ගැන්වීමෙහි ඔහු නිරත ව සිටී . මෙම සැලැස්ම ගාසා තීරයෙන් යුදෙව් ජනාවාස ඉවත් කැර ගැන්ම හා බටහිර ඉවුරේ ආරක්ෂක පවුරේ පැවැත්ම ද ඇතුළත් ය . සිය ව්‍යාපෘතිය සඳහා අමෙරිකාවේ අනුමැතිය දිනා ගැන්මේ සටනක නියැලී සිටින ෂැරෝන්ට සිය ලිකුඩ් පක්ෂයෙන් ම එල්ල වන විරෝධතාවන් ජය ගැන්මට ද සිදු ව තිබෙන බව ප්‍රකාශිත ය . 2001 දෙසැම්බරයේ පටන් ම පලස්තීන නායක යසර් අරපත් ඔහුගේ රමල්ලා මූලස්ථානයට සීමා කැර ඇති ඊශ්‍රායලය , ඔහුට ප්‍රදේශයෙන් පිට ව යාමට හැකි නමුදු යළි ආපසු පැමිණීමට ඉඩ නොලැබෙනු ඇතැයි පවසා ඇත . ෂැරෝන්ගේ තර්ජනාත්මක අදහස පැන නැගීමට පැය කීපයකට කලින් පලස්තීන අගමැති අහමඩ් කොරී අමෙරිකානු රාජ්ය තාන්ත්‍රිකයන් තිදෙනකු මුණ ගැසී තිබිණ . ගාසා තීරයෙන් යුදෙව් ජනාවාස ඉවත් කිරීමේ ෂැරෝන් ක්‍රියාවලිය සාම ක්‍රියාවලියේ ප්‍රගතියට බාධාවක් නොවනු ඇති බවට මේ නිලධාරීන් කොරීට සහතික වී ඇත . ඒක පාක්ෂික ව කටයුතු කිරීම විසඳුමක් නොවන බවත් එය පලස්තීන මතය නිහඬ කිරීමක් බවත් කොරී ද පෙන්වා දී තිබේ . ඒ. එෆ්. පී - රොයිටර් උ. කොරියා න්යෂ්ටික අභිමත අත්හරවන්න තව වෑයමක් අමෙරිකාව - ජපානය -. ද. කොරියාව ලබන සතියේ උ. කොරියාව සමග සාකච්ඡා වොෂින්ටනයේ දී උතුරු කොරියාවේ න්යෂ්ටික අභිමතාර්ථයන් අත්හැරවීමේ තවත් ප්‍රයත්නයක් වශයෙන් අමෙරිකාව. ද. කොරියාව හා ජපානය ලබන සතියේ සැන් ෆ්රැන්සිස්කෝහි දී මුළු දෙන බව පැවසී තිබේ . අප්‍රේල් 7 - 8 පැවැත්වෙන මෙම සාකච්ඡාවල දී අමෙරිකානු සහකාර රාජ්ය ලේකම් ජිම් කෙලි එරට නියෝජනය කරනු ඇත . මේ සම්බන්ධයෙන් අමෙරිකාවත් කොරියානු රටවල් දෙකත් ජපානය , චීනය හා රුසියාවත් එක් ව පැවැත්වූ සය රාජ්ය සාකච්ඡා ද මේ දක්වා පල රහිත වී ඇත . ඉකුත් පෙබරවාරියේ පැවති සාකච්ඡාවන් කෙළවර වූයේ ද ඉදිරි සාකච්ඡා සඳහා එකඟතාවක් ඇතිව පමණි . ( රොයිටර් ) බ්‍රිතාන්‍ය සංක්‍රමණික කටයුතු ඇමතිනී ඉල්ලා අස් වෙයි සිය රාජකාරිය පිළිබඳ ව සැළකිලිමත් වී නැතිලු ලන්ඩනයේ දී බ්‍රිතාන්‍යයේ සංක්‍රමණික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිනී බෙවර්ලි හියුගස් පෙරේදා සිය ධූරයෙන් ඉල්ලා අස් විය . ව්‍යාජ ලියකියවිලි සහිත රුමේනියානු හා බල්ගේරියානු සංක්‍රමණියන් බ්‍රිත්‍යානයයට ඇතුළුවීම පාලනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් නොසැලකිලිමත් වීම මත ඇය මෙසේ ඉල්ලා අස් වූවා ය . මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් ඇය නොදැනුවත් ව ම පාර්ලිමේන්තුව නොමග යවා ඇතැයි අගමැති බ්ලෙයාර්ගේ ප්‍රකාශක පැවසී ය . මේ සම්බන්ධයෙන් ඇයට එරෙහි ව දේශපාලන හා මාධ්ය ප්‍රහාර ද එල්ල විය . බ්‍රිතාන්‍ය සංක්‍රමණික ප්‍රශ්නය මීළඟ මැතිවරණයේ දී ප්රධාන සාධකයක් වනු ඇති බව ද ප්‍රකාශිත ය . මේ සම්බන්ධයෙන් පාලක පක්ෂය ලිහිල් පිළිවෙතක පිහිටා ඇති බවට විපක්ෂයෙන් චෝදනා එල්ල වී තිබේ . බෙවර්ලි හියුගස් වෙනුවට සංක්‍රමණික ඇමති වශයෙන් පත් කැර ඇත්තේ විශ්‍රාමික කටයුතු බාර කණිෂ්ඨ ඇමැති ව සිටි ඩෙස් බ්‍රවුන් ය . 1997 බ්ලෙයාර් බලයට පත් වීමත් සමග පාර්ලිමේන්තුවට තේරුණු බෙවර්ලි හියුගස් ඇගේ අවංකත්වය විදහනු පිණිස ඉල්ලා අස් වන බව ප්රකාශ කළා ය . එල්ල වී ඇති චෝදන හමුවේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟ ව ඇමති ධූරය දැරිය නොහැකි බව ඇය කියා තිබේ . රොයිටර් ස්පාඤ්ඤයේ මාධ්ය ආයතන තුනකට තැපැල් බෝම්බ යවන්න හදලා මැඩ්රීඩ්හි දී ස්පාඤ්ඤයේ මාධ්ය ආයතන තුනකට යැවීමට සූදානම් කැර තිබූ තැපැල් බෝම්බ තුනක් සොයා ගැනීමට ස්පාඤ්ඤ පොලිසිය සමත් වී තිබේ . පුද්ගලයින් 191 දෙනකුට මරු කැඳවමින් ඉකුත් මාර්තු 11 දා මැඩ්රීඩ්හි දුම්රිය හතරක බෝම්බ පුපුරා යාමෙන් සති තුනකට පසු ව මෙම තැපැල් බෝම්බ හමු වී තිබේ . ලිපි කවරවල බහා තැපැල් කිරීමට සූදානම් කැර තිබූ මෙම බෝම්බ ස්කෑන් යන්ත්‍ර මගින් පරීක්ෂාවට ලක් කැර , ස්පාඤ්ඤ පොලිසියේ බෝම්බ විශේෂඥයින් විසින් නිෂ්ක්‍රීය කරනු ලැබූ බව එරට අභ්‍යන්තර කටයුතු අමාත්‍යාංශය පවසයි . මෙම ලිපි ස්පාඤ්ඤයේ " ල රාසන් " පුවත්පත , සී. ඕ. පී. ඊ. සහ ඇන්ටෙනා 3 යන ගුවන්විදුලි මධ්‍යස්ථානයන්හි බලධාරීන් වෙත තැපැල් කැර යැවීමට සූදානම් කැර තිබියදී උතුරුදිග සරගොසා නගරයේ තැපැල් බෙදීමේ මධ්‍යස්ථානයක දී හමු වී තිබේ . එක් එක් ලිපි කවරයේ පුපුරන ද්‍රව්‍ය ග්‍රෑම් 60ක පමණ ප්‍රමාණයක් තිබූ බව ද අනාවරණය වී තිබේ . තැපැල් බෝම්බ සිද්ධියට වගකිව යුතු පාර්ශවය මෙතෙක් අනාවරණය වී නැතැයි එරට අභ්‍යන්තර කටයුතු අමාත්‍යාංශ ආරංචි මාර්ග සඳහන් කරයි . මීට පෙර එරට ඊ. ටී. ඒ. බාස්ක් බෙදුම්වාදී ගරිල්ලන් මෙවැනි තැපැල් බෝම්බ යවා ඇති බවට චෝදනා එල්ල වී තිබිණි . මැඩ්රීඩ් දුම්රිය බෝම්බ සිද්ධිය පිළිබඳ ව ද එරට රජය ඊ. ටී. ඒ. සංවිධානය වෙත චෝදනා එල්ල කැර තිබිණි . නමුත් එම සිද්ධිය පිළිබඳ ව ඔසාමා බින් ලාඩන්ගේ අල් කයිඩා සංවිධානය පිළිබඳ ව ද සැක පහළ වී තිබේ . ගයනේන්ද්‍ර රජු හා විපක්ෂ නායකයන් අතර සාකච්ඡා කත්මන්දුහි දී නේපාලයේ ගයනේන්ද්‍ර රජු පෙරේදා පළමු වරට විපක්ෂ නායකයන් සමග සාකච්ඡා ඇරඹීය . 