ඒ සමඟ ම එක දෙයක් පැහැදිලි ය . ඉතා ම දැඩි අන්තයෙක සිටි කෙනෙකුට වුවද , දේශපාලනයේ කිසියම් ඉසව්වක දී වෙනස් වන ලෝකය තුළ වෙනස් නොවී සිටිය නොහැකි බව ය . ලන්ඩන් විත්ති සුමිත් කඩවතගේ ලන්ඩන් නුවර සිට කළු ජාතිකයාගෙන් පහර කෑ ශ්‍රි ලාංකිකයාගේ ජීවිතය අනතුරේ පසුගිය ඉරිදා උදෑසන වෙම්බ්ලි නගරයේ උමං දුම්රිය පොළේ දී කළු ජාතිකයකුගෙන් තදබල ලෙස පහර කෑ විපුල් ප්‍රසන්න නම් 41 වයසැති ශ්‍රී ලාංකිකයා ඉතාමත් අනතුරුදායක තත්ත්වයක පසු වන බව රෝහල් ආරංචි මාර්ග පවසයි . ඔහු ති දරු පියෙකි . දුම්රිය පොළ තුළ දී ඇති වූ දෙබසකින් අනතුරුව පිටතට පැමිණි ප්‍රසන්නගේ හිසට පහර දී ඇති මෙම කළු ජාතිකයා ප්‍රසන්න සිහි මූර්ඡා වී බිම වැටුණු පසු සිය පුත්‍රයාත් සමඟ සැඟවී පලා ගොස් ඇත . සිද්ධිය සැල වූ විගස මෙට්‍රෝපොලිටන් පොලිසිය වහා ක්‍රියාත්මක වු මුත් පහර දුන් පුද්ගලයා මේ වෙන තෙක් සොයා ගැනීමට නොහැකි වී ඇත . දුම්රිය පොළේ සවි කර ඇති ස්වයංක්‍රීය කැමරා දර්ශන අනුව සිද්ධිය ගැන අනුමාන කරන පොලිසිය , කළු ජාතිකයා සහ ඔහුගේ දස හැවිරිදි පුත්‍රයා වලංගු ප්‍රවේශ පත්‍රයක් නොමැතිව දුම්රියෙන් පැමිණ දුම්රිය පොළෙන් පිට වීමට මාන බලමින් සිටි බවත් ඔවුනට ඉදිරියෙන් පැමිණි ප්‍රසන්න සිය වලංගු ප්‍රවේශ පත්‍රය ගේට්ටුවේ සවි කොට ඇති ස්වයංක්‍රීය යන්ත්‍රයට ඇතුළු කිරීමේ දී ගේට්ටුව විවර වෙනවාත් සමග ම ඒ අවස්ථාවෙන් ප්‍රයෝජන ගෙන කළු ජාතිකයා සිය පුත්‍රයා ගේට්ටුවෙන් තල්ලු කිරීමට උත්සාහ ගත් බවත් පවසයි . දරුවා ගේට්ටුවෙන් පිට කිරිමට කළු ජාතිකයා උත්සාහ දරද්දී අහම්බෙන් ප්‍රසන්න වෙතින් එම කුඩා දරුවාගේ කකුල පෑගී ඇත . වහා පිටුපස බැලූ ප්‍රසන්න එසේ කළේ මන්දැයි කළු ජාතිකයා ගෙන් විමසීමේ දී බහින්බස් වීම ඇරැඹී තිබේ . එහෙත් මුල පටන් ම ඉතාමත් ආචාරශීලී ලෙස ප්‍රසන්න ඔවුන්ගෙන් සමාව අයැද ඇති අතර දරුවාගේ කකුල ගැන කිහිප වතාවක් ම ඔහුගෙන් විමසා ඇත . නමුත් කෝපයට පත් අවිචාරශීලී කළු ජාතිකයා වහා ඉදිරියට පැන ප්‍රසන්නගේ හිසට තදින් පහර දීමත් සමඟ ම ඔහු සිහිමූර්ඡා වී බිම වැටී ඇත . අනතුරුව ප්‍රසන්න රෝහල් ගත කොට ඇත . පොලිසිය පවසන අන්දමට ප්‍රසන්නගේ තත්ත්වය බරපතළ වෙයි . ප්‍රසන්නගේ බිරිය ශ්‍රී ලංකාවේ සිට එංගලන්තයට පැමිණීමට වහා ක්‍රියාත්මක වූ මුත් ශ්‍රී ලංකාවේ මහා බ්‍රිතාන්‍ය මහා කොමසාරිස් කාර්යාලය ඇයගේ වීසා සම්බන්ධයෙන් දින කිහිපයක් ගනු ඇතැයි විශ්වාස කෙරේ . දැවැන්ත වෙසක් කූඩු ප්‍රදර්ශනයක් සහ ගිනස් වාර්තාවක් බ්‍රිතාන්‍ය ජාතිකයනට නව අත්දැකීමක් හා මවිතයක් දනවමින් ප්‍රදර්ශනය වූ දැවැන්ත වෙසක් කූඩුවක් පසුගිය දිනවල කිංස්බරි ශ්‍රී සද්ධාතිස්ස ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානයේ දි දැක ගන්නට ලැබිණි . කැරකෙන කූඩුවක් වන මෙය නිර්මාණය කළේ ශ්‍රී ලංකාවේ සිට පැමිණි සමන් හෙට්ටිආරච්චි නම් කලාකරුවා ය . වෘත්තියෙන් උද්‍යාන අලංකාර ශිල්පියකු වන සමන් හෙට්ටිආරච්චි ශ්‍රී ලංකාවේ දී ඉතාමත් සාර්ථක චිත්‍ර ප්‍රදර්ශන කිහිපයක් ම පැවැත්වූවෙකි . 1992 දී පැවැත්වූ ඔහුගේ ප්‍රථම චිත්‍ර ප්‍රදර්ශනයකට ඔහු යොදා ගෙන තිබුණේ ගස්වල පොතු සහ මුල්වලින් සාදා ගන්නා ලද දිය සායම් ය . ඔහු මෙසේ කිරීමට පෙළැඹී ඇත්තේ ආර්ථික ප්‍රශ්නය නිසා බව පැවසුවේ ය . නමුත් ප්‍රදර්ශනයෙන් පසු ලද ප්‍රතිචාර නිසා දිගට ම එම සායම් වර්ග ම යොදා ගැනීමට ඔහු යොමු වී ඇත . 1993 දී මත්ද්‍රව්‍ය වැළැක්වීම වෙනුවෙන් ඔහු විසින් පවත්වන ලද ප්‍රදර්ශනය කොළඹ කලා භවනේ දී ඉතා සාර්ථක වී ඇත . වසර 2000 දී " වර්ණ " නමින් කොළඹ කලා භවනේ දී පැවැත්වූ ඔහුගේ 3වැනි චිත්‍ර ප්‍රදර්ශනය ඉතාමත් ම සාර්ථක වී ඇත . මෙහි දී ඔහු ප්‍රදර්ශනය කර තිබුණේ ශ්‍රී ලංකාවේ සර්පයින්ගේ හැවවලින් කළ නිර්මාණයන් ය . මෙහි සාර්ථකත්වය තුළින් ලද ආරාධනාවක් මත මහා බ්‍රිතාන්‍යයට පැමිණි සමන් පසුගිය දා ලන්ඩන් නුවර දී එම ප්‍රදර්ශනය ම නැවතත් පැවැත්වීය . ප්‍රදර්ශනය අවසානයේ ලද සුළු විවේක කාලය ඔහු මෙම වෙසක් කූඩුව නිර්මාණයට යොදා ගෙන ඇත . මේ සඳහා කිහිප දෙනෙක් ම ඔහුට මහා සහායක් ලබා දී ඇති අතර කිංස්ලි ජයරත්න ඉන් ප්‍රධාන තැනක් ගනී . විදුලි තාක්ෂණය සහ අනෙකුත් කාර්මීකරණය ජගත් රණසිංහ මහතා අතින් සිදු වී ඇත . ඉදිරියේ දී තමා ගිනස් වාර්තාවක් තැබීමට සියලු කටයුතු සූදානම් කොට හමාර බවත් ඒ සඳහා ගිනස් කමිටුවෙන් අවසර ලැබී ඇති බවත් ඔහු අප හා පැවසුවේ ය . එහි කටයුතු ලබන දෙසැම්බර් මස සිට ආරම්භ කිරීමට නියමිත ය . ක්‍රිස්තු දෙවියන් වහන්සේගේ ජීවිත කථාව අඩි 7800ක් දිගැති කැන්වස් රෙද්දක දිය සායමෙන් නිර්මාණය කිරීම ඔහුගේ වෑයම වේ . මේ සඳහා පවුම් 10,000ත් 15,000ත් අතර වියදමක් ( රුපියල් 17000000 - 2550000 ) වැය වෙතැයි ගණන් බලා ඇති අතර ඒ වෙනුවෙන් අනුග්‍රාහකයන් සෙවීමට ඔහු දැන් යුහුසුළු වෙයි . කෝට්ටේ ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයේ ආදි ශිෂ්‍යයකු වන සමන් හෙට්ටිආරච්චි චිත්‍ර කලාවේ නිරත වී ඇත්තේ විනෝදය සහ සමාජ සේවය සඳහා ය . තමාගේ චිත්‍ර ප්‍රදර්ශනවලින් ලැබෙන සියලු ම ආදායම සමාජ සේවා සහ පුණ්‍ය කටයුතු සඳහා වැය කරන බව ඔහු පැවසුවේ ය . " දෙවියන්ගේ ආදරය " නමින් පැවැත්වීමට බලාපොරොත්තු වෙන මෙම ගිනස් වාර්තාවෙන් ලැබෙන සියලු ම මුදල් කුඩා ළමයින්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා ක්‍රියාත්මක වන අරමුදලකට ප්‍රදානය කිරීමට ඔහු තීරණය කොට ඇත . ජාති බේදයට නිසි පිළිතුර බෞද්ධ දර්ශනයෙන් මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් කාර්යාලය විසින් පවත්වන ලද ධර්ම දේශනාවක දී දේශකයන් වහන්සේ වූ දීගල්ලේ මහින්ද හිමියෝ අද ශ්‍රී ලංකාවේ පවතින ජාතිවාදී අරගලයට නියම පිළිතුර සොයා ගත හැක්කේ බෞද්ධ දර්ශනය තුළින් පමණක් බව පැවසූහ . බෞද්ධ දර්ශනය සැම විට ම ආගන්තුකයිනට අන්‍ය ආගමිකයිනට සැම විට ම පහසුවක් සැලසූ අතර සැම සමසේ පිළිගත් බව ද උන්වහන්සේ පැවසූහ . බුද්ධාගම සිංහලයිනට පමණක් සීමා නොවූ ආගමක් බවත් ලෝ පුරා බෞද්ධයින් බොහෝ පිරිසක් විසිරී සිටින බවත් පැවසූ උන්වහන්සේ නමුත් සිංහලයින් අනෙක් සෑම ජාතියක් අභිබවා චිරාත් කාලයක් පුරා බුද්ධ දර්ශනය රැකීමට ගත් උත්සාහය සියලු බෞද්ධයන් විසින් ගරු කරනු ලබන බවත් කීහ . ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් ෆායිස් මුස්තාපා මහතා අන්‍ය ආගමිකයකු වී ද බෞද්ධාගම නඟා සිටුවීමට දරන මෙම උත්සාහය බෞද්ධ ධර්මයේ පැවසෙන චින්තනයට කදිම උදාහරණයක් බව ද මහින්ද හිමියෝ පැවසූහ . මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ' බාත් ස්පා ' විශ්ව විද්‍යාලයේ බෞද්ධාගම පිළිබඳ ප්‍රධාන කථිකාචාර්ය පදවිය හොබවන දීගල්ලේ මහින්ද හිමිපාණන් බුද්ධ දර්ශනය පිළිබඳ පත් පොත් රාශියක් නිර්මාණය කළ මහාචාර්ය වරයෙකි . ලන්ඩන් බෞද්ධ විහාරයේ ලේ දන් දීම අද රමණී කාංගරආරච්චි ලන්ඩන් නුවර සිට වෙසක් උත්සවය නිමිත්තෙන් චෙසික් ලන්ඩන් බෞද්ධ විහාරයේ දෙවැනි වරටත් ලේ දන්දීමේ ව්‍යාපාරයක් අද ( 9 ) දවස පුරා පැවැත් වේ . ලන්ඩන් බෞද්ධ විහාරයේ අධිපති මැදගම වජිරඥාන හිමියන්ගේ අනුශාසනා පරිදි ඉකුත් වසරේ පැවැති ලේ දන්දීමට වඩා යහපත් ප්‍රතිචාරයක් මෙවර ලැබෙන බව කීහ . වෙසක් පෝය නිමිත්තෙන් මැයි 2වැනි දා පැවැති ශීල ව්‍යාපාරයට ද දෙසීයක් පමණ පිරිසක් සහභාගි වූහ . මෙම පිංකමට බ්‍රිතාන්‍යයේ මියැන්මාර් තානාපති යූ ක්වාම් වින් සහ එහි ශ්‍රී ලංකා තානාපති කර්ටි නියෝජනය කරමින් කේ. ඩබ්. එස්. ගෞතමදාස යන මහත්වරු සහභාගි වූහ . ලෙච්වර්ත් බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානයේ දී දවස මුළුල්ලේ පිංකම් මාලාවක් පැවැත්වූ අතර බුද්ධ චරිතය අළලා ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් නිර්මාණය වී තිබූ චිත්‍රපටියක් ප්‍රදර්ශනය කෙරිණ . බුද්ධ චරිතය ගැන අපේ දූ දරුවනට දැනුමක් ලබා ගැනීමට මෙම චිත්‍රපටය බොහෝ දුරට ඉවහල් විය . සවස් භාගයේ කවි බණ දේශනාවක් සහ භක්ති ගීත ගායනයක් ද පැවැත්විණි . බුද්ධ ප්‍රතිමාවට නිගරුකම් පසුගිය සමයේ පමණක් බුද්ධ ප්‍රතිමාවට නිග්‍රහ සිදු වූ කාලයක් තවත් නොතිබූ තරම් ය . වෙළෙඳ ලාංඡන සේ නොයෙකුත් ආකාරයට එම බුදු රුව භාවිතා කළ මෙවර හෙළි කරන්නේ එවැනි ම ආකාරයට බුද්ධ ප්‍රතිමාව යොදා ගැනීමකි . බුද්ධ ප්‍රතිමාවේ සිරසට බළල් සහ බලු මුහුණක් සම්බන්ධ කොට සුරතල් භාණ්ඩයක් ලෙස විකිණීමට එක්සත් ජනපදයේ ඇතැම් ආයතන පටන් ගෙන ඇත . ඇමරිකා ඩොලර් 14.95ට අලෙවි කරන මෙම භාණ්ඩය බළල් සහ බල්ලන් ප්‍රිය කරන්නන් අතරේ ජනප්‍රිය කරවීමට ඔවුන් උත්සාහ කොට ඇත . විදෙස් විත්ති බිම් මට්ටමේ කතිර විප්ලවයක් සරත් කුරේ ඉන්දියාවේ 13වැනි පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණයේ ප්‍රතිඵලය ලොවට දැනෙන්නේ බිම් මට්ටමේ සැඟ වී පැවැති දේශපාලන කාල බෝම්බයක් පිපිරී ගිය අයුරකිනි . තුන්වැනි ලෝකයේ රටෙක බහුතර දුගී ජනතාව විසින් සිදු කැරුණු නිහඬ විප්ලවයක් ලෙස පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳ ජගත් වංශ කතාව තුළ එය සටහන් වෙයි . එම ජනතාවගේ අභිලාෂයක් මෙම ඡන්ද ප්‍රතිඵලයෙන් පිළිබිඹු වුවද ඔවුන්ගේ ප්‍රාර්ථනයන් ඉටු කිරීමට ඉන්දියාවේ නව රජය සමත්වේද යන ප්‍රශ්නයට කාල විසින් පිළිතුරු සැපයෙනු ඇත . පසුගිය දෙසැම්බර් මාසයේ දී ඉන්දියාවේ ප්‍රාන්ත හතරෙක පැවැති ඡන්ද විමසිම්වලින් තුනක් ජය ගැනීමට අගමැති අතල් බෙහාරි වජ්පායිගේ නායකත්වයෙන් යුතු ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සංධානය සමත් වූ තැන් සිට පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණයේ දී ඔවුන්ගේ පහසු ජයක් පිළිබඳ අපේක්ෂා ඉහළ නැඟෙන්නට විය . සිය පාර්ලිමේන්තු වරමේ නිල කාලය ලබන ඔක්තෝබරය තෙක් වලංගු ව තිබුණත් , 13වැනි පාර්ලිමේන්තුව තෝරා පත් කැරීමේ මහා මැතිවරණය හය මාසයක් කල් තියා පැවැත්වීමට වජ්පායි අගමැතිවරයා තීරණය කෙළේ නවදිල්ලි මහ නාගරික ප්‍රදේශය හැර , ප්‍රාන්ත තුනක දී ලත් දෙසැම්බර් ජයග්‍රහණයෙන් ලත් තර්කානුකූල උද්දාමය ඇති ව ය . කෙසේ වුවද , බී. ජේ. පී. නායකත්වයෙන් යුතු ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී හවුල් ආණ්ඩුව මුහුණ දී ඇති ප්‍රශ්න සහ අභියෝග පැවැතියත් , පාර්ලිමේන්තුව වේලාසනින් විසුරුවා හැරීමේ තීරණය ගැනීමේ දී ප්‍රාන්තිය මැතිවරණ ජයග්‍රහණයට අමතර ව බලපෑ ප්‍රධාන කරුණ වූයේ ඉන්දියාවේ ඉතා ම ජනප්‍රිය අගමැතිවරයෙකු ලෙස වජ්පායි පිළිබඳව ගොඩනැඟී තිබුණ ප්‍රතිරූපයයි . 1999 වර්ෂයේ සිට , ඉන්දීය ඉතිහාසයේ ඉතා ම පළල් සංයුතිය සහිතව , පක්ෂ 24කින් ගොඩනැගුණු ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදි සන්ධාන රජය ප්‍රතිපත්තිමය ක්ෂේත්‍රයේ දී ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ තුනක් ලබා තිබීමේ සාර්ථකත්ව වාර්තාව ද ඉක්මන් මහා මැතිවරණ තීරණයට බල පෑවේ ය . ඉලක්කම්වලින් පෙන්නුම් කැරුණු ආර්ථික සංවර්ධන සාධකත් , පකිස්ථානය සමඟ දහසක් සබඳතා ඇති කැර ගැනීමේ අරමුණ ඇතිව වජ්පායිගේ මූලිකත්වයෙන් ඇති කැර ගත් සංහිඳියා පිළිවෙත ඔස්සේ නෙලා ගත හැකි සාමයේ ප්‍රතිලාභ පිළිබඳ ආකර්ෂණීය චිත්‍රයක් වශයෙනි . මෙයට අමතර ව , ඉන්දියාවේ ජාත්‍යන්තර කේවල ශක්තිය නොකඩවා ඉහළ යාමේ සාර්ථක විදේශ ප්‍රතිපත්ති සාධකය ද උලුප්පා දැක්විණි . ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ සහ නවීකරණය ඔස්සේ වජ්පායි නායකත්වය යටතේ වහා පෙර ගමනෙක යෙදෙන ඉන්දියාව 2020 වසර වන විට ආර්ථික සුපිරි බලවතෙකු බවට පත් වීමේ හැකියාව පිළිබඳ සුබාරංචිය ද නොඅඩු ව පැතිර යන්නට සැලැස්විය . ජයග්‍රහණය ගැන විශ්වාසයක් මේ අනුව වජ්පායි රජය පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණ සටන් බිමට පා තැබුවේ ජයග්‍රහණය පිළිබඳ නියත විශ්වාසයක් ඇති ව ය . ප්‍රශ්නයක් තිබුණා නම් , ඒ ජයග්‍රහණයේ ප්‍රමාණය ගැන පමණි . භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ නායකත්වය ඇති සභාග රජයක් බිහි කැර ගැනීම ගැන බී. ජේ. පී.යට කිසි ම සැකයක් නොතිබුණ අතර , දේශපාලන විචාරකයන්ගේ අති බහුතරය කෙරෙන් පළ වූයේ ද ඒ හා සමාන මතයකි . සෝනියා ගාන්ධිගේ කොංග්රස් පක්ෂය පසු වූයේ බැලූ බැල්මට අසරණ අඩියක ය . අවුරුදු නවයක් තිස්සේ විපක්ෂය තුළ කොටු වී සිටීමේ පසු බැස්මට අමතර ව , කලෙක සිට පැවැති පක්ෂ අභ්‍යන්තර අර්බුදවල අවාසිය ද කොංග්‍රසය මත දැඩි විවේචනයක් ගෙන දුන්නේ ය . සෝනියා ඉතාලි ජාතික කාන්තාවක වීම නිසා , කොංග්‍රසය දිනු වත් ඇයට ඉන්දියාවේ අගමැති විය හැකි ද යන ප්‍රශ්නය මුල සිට ම මතු කැරෙන අතර , පක්ෂයේ අගමැති අපේක්ෂකයා කවුරුන් ද යන ප්‍රශ්නයට හරිහමන් පිළිතුරක් ලැබී නොතිබිණි . සෝනියාගේ කොන්ග්‍රසය ඉදිරියට හදිසි මහා මැතිවරණයක ඉව දැනුණු තැන් සිට ඡන්ද විමසීම පටන් ගන්නා තැන දක්වා බී. ජේ. පී. ජයග්‍රහණයන් ගැන විවිධ ජන මත ඔස්සේ පළ වූ අනාවැකි වෙනතක හැරෙන්නට පටන් ගත් සිය ඡන්දය පාවිච්චි කැර , ඡන්ද පොළවලින් පිටව එන අයගෙන් තෝරා ගත් කණ්ඩායම් පදනම් කැර ගෙන පැවැති මත විමසුම්වලිනි . බී. ජේ. පී. ජයග්‍රහණයකට බොහෝ දුර ඉඩ ඇති නමුදු සෝනියාගේ කොංග්‍රසය “ කා ගෙන ” ඉදිරියට ඇදෙන බවට නව රටාවෙක අනාවැකි පළ විය . පියවර පහකින් පැවැත්වුණ ඡන්ද විමසීම අවසන් වන විට සටන උග්‍ර බවත් , බී. ජේ. පී.ය ජයග්‍රහණය සිතූ තරම් ලේසි පහසු නොවන බවටත් ඉඟි පළ වන්නට විය . පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණ ප්‍රතිඵල නිකුත් වීමට නියමිත ගිය බ්‍රහස්පතින්දාට දෙදිනකට කලින් නිකුත් වූ අන්ද්‍රා ප්‍රදේශයේ ප්‍රාන්තීය රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ මැතිවරණ ප්‍රතිඵලය , බී. ජේ. පී. ජයග්‍රහණයන් ගැන විශ්වාසය තැබූ අය පමණක් නොව පොදුවේ මුළු ලොව ම මවිතයට පත් කළේ කොංග්‍රසයට පක්ෂපාත ඉතා පැහැදිලි ප්‍රවණතාවක් අන්ද්‍රා ප්‍රදේශ් ඡන්දදායකයන්ගෙන් පළ වී ඇති බව පෙනුණු නිසා ය . ඉන්දියාවේ පස්වැනි විශාල ප්‍රාන්ත රාජ්‍යය මෙන් ම , සුපිරි වේගයකින් නවීකරණයට පත් ආන්ද්‍රාව පසුගිය දශකය මුළුල්ලේ ම පාලනය කළේ බී. ජේ. පී. නායකත්වයෙන් යුතු සභාගයේ ලොකු ම ප්‍රාන්තීය හවුල්කරු වන තෙලගු දේශම් පක්ෂයේ නායකයා ලෙස මහ ඇමැති තනතුර ඉසිලූ චන්ද්‍රබාබු නායිදු ය . ඔහු ඉන්දීය දේශපාලන අම්බරය ඉතා වේගයෙන් නැගී ආ සුපිරි තරුවක් පමණක් නොව නව පරපුරක දේශපාලන නායකයන් අතුරෙන් ඉන්දියාවේ අනාගත අගමැති වීමට පවා වරම් ලැබීමේ ඉඩ ප්‍රස්ථා මතු කර ගත හැකි ප්‍රාන්තීය දේශපාලන බලවතකු ලෙස සැලකෙයි . ආන්ද්‍රාවේ ප්‍රාන්තිය ඡන්දය ආන්ද්‍රාවේ ප්‍රාන්තිය ඡන්දය මහ මැතිවරණයට සමගාමීව යෙදී තිබුණේ , ජාතික මහ පාර්ලිමේන්තුව හෙවත් ලෝක් සභාව කැඳවීමට කලින් එහි ප්‍රාදේශීය මන්ත්‍රණ සභාව සංයුක්ත වී තිබිය යුතු බවට ඇති ව්‍යවස්ථානුකූල අවශ්‍යතාවක් අනුව ය . එහි ඡන්ද ගණන් කළ විට පෙනුණේ මහ ඇමැති චන්ද්‍රබාබු නායිදුගේ තෙලගු දේශම් පක්ෂය කොංග්රස් පක්ෂය අතින් දරුණු පරාජයක් ලබා ඇති බව ය . නායිදුගේ ජනප්‍රියත්වය හීන වෙමින් තිබූ හෙයින් ඔහුගේ පක්ෂයේ පරාජය පුදුමයට කරුණක් නොවුණත් කොංග්රස් පක්ෂය ආසන 123ක් ලබද්දී එහි ආසන සංඛ්‍යාව සීමා වීමේ අන්ත පරාජයක් එයට අත්වේ යැයි කිසිවකුට සිතා ගත නොහැකි දෙයක් විය . ආන්ද්‍රා ජනතාවගේ මේ දේශපාලන තීන්දුව , රට පුරා පවතින ප්‍රවනතාවක් සේ දිස් වූයේ කොංග්‍රසය සහ එහි සංධාන සගයනට හිමි වන ඉරනම් ද ඒ සමඟ ම ලියැවී ඇතැයි සැලැකෙන බැවිනි . ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ආන්ද්‍රා ප්‍රාන්තිය මැතිවරණ ප්‍රතිඵලය ද සමඟ එකට ගෙන , ඉන්දියාවේ පාර්ලිමේන්තු මහා මැතිවරණයේ ප්‍රතිඵල විමැසීමේ දී සමස්තයක් වශයෙන් කැපී පෙනෙන දේශපාලන පණිවිඩය වන්නේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණවල නාමයෙන් ගෙන යන , පෞද්ගලීකරණය පාදක කැර ගත් දක්ෂිණාංශික ප්‍රතිපත්ති කෙරෙහි ජනතාව දක් වන විරෝධයයි . විවෘත ආර්ථිකයට මානුෂික මුහුණුවරක් දීම දකුණු ආසියාතික රටවල දී අත්‍යවශ්‍ය දෙයක් වී ඇති බව එමගින් ඉතා ප්‍රබල ලෙස කියැවෙයි . දිදුලන ඉන්දියාවක් පිළිබඳව වජ්පායි පාලනය විසින් ගෙන යන ලද ප්‍රචාරය ඉන්දියාවේ පොදු ජනකාය විශේෂයෙන් ම ග්‍රාමීය දිළිඳු පන්තිය මෙන් ම නාගරික අඩු ආදායම් කොටසක් ද විස්ව ඝරණාත්මක ලෙස ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති බව පැහැදිලියි . විදෙස් ලිපිය – 2 බී. ජේ. පී.යේ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ පරාජයට කලින් ආන්ද්‍රා ප්‍රදේශයේ චන්ද්‍රබාබු නායිදු පරාජය වූ විට බොහෝ විචාරකයන් කියා සිටි දෙයක් වූයේ ඉන්දීය දේශපාලනයේ ලෝක බැංකු සුරතලා පොදු ජනතාව විසින් ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති බවයි . මෙය ඉතා දක්ෂ දේශපාලකයකු ලෙස සැලැකෙන නායිදු කෙරෙහි පෞද්ගලිකව එල්ල කැරුණු සරදමක් නොව ඉන්දීය දේශපාලනයේ වත්මන් ප්‍රවනතාවලට අදාළ නිරීක්ෂණයක් බව මහ මැතිවරණ ප්‍රතිඵලය සමඟ සසඳන විට පෙනී යයි . වජ්පායි නිසැකයෙන් ම සාර්ථක ඇමැතිවරයකු වුවද ඔහුගේ පාලනය යටතේ ඉන්දියාව ලැබූ සංවර්ධනයේ ප්‍රතිලාභ ඉන්දියාවේ කෝටි සංඛ්‍යාත දුගී ජනතාවට ලැබුණේ නැත . ඔවුන්ගේ ප්‍රමුඛතාව වූයේ පරිගණක යුගයේ නව තාක්ෂණය වැළඳ ගැනීම නොව කුසට අහරක් , බීමට දිය පොදක් , ගමට පාරක් , පවුල නඩත්තු කර ගැනීමට රැකියාවක් ලබා ගැනීම ය . කොම්පැනිකාරයන්ගේ ඉන්දියාවක් විසින් සංවර්ධනයේ ප්‍රතිලාභ උරා ගනු ලබද්දී , නැති බැරි ජනතාව පවුල් පිටින් ඡන්ද පොළට ඇදී ගොස් බී. ජේ. පි. සහ එහි හවුල්කාර පක්ෂ ප්‍රතික්ෂේප කළහ . සෝනියාගේ කොංග්‍රසය ඇතුළු සෙසු මිත්‍ර පක්ෂ මේ නැති බැරි බහුතරයේ අසහනයට නිවැරදි ලෙස ආමන්ත්‍රණය කැර මහ මැතිවරණයේ ජය කණුව කරා ළඟා වී ඇතත් , ඔවුන්ගේ සාර්ථකත්වය රැඳී ඇත්තේ ඒ ජනකාය තෘප්තිමත් කිරීමට සමත් වන ප්‍රමාණය අනුව ය . මේ හැරෙන්නට , පසුගිය මහා මැතිවරණ දෙක සමඟ සසඳන විට දේශපාලන වශයෙන් වඩා වැඩදායක ප්‍රවණතාවක් මෙවර මහා මැතිවරණයේ දී දක්නට තිබිණි . එම මහා මැතිවරණයේ ප්‍රධාන වශයෙන් සාකච්ඡා වූයේ ආගමිකත්වය සහ කුල පදනම උඩ ගොඩ නැගුණු ප්‍රශ්න වුවද , මෙවර බොහෝ දුර කතිකා වූයේ සමස්තයක් වශයෙන් පොදු ජනතාව එදිනෙදා මුහුණ දෙන ජීවන ගැටලු ගැන ය . ආගමික අන්තවාදයේ දේශපාලන අගතියෙන් නිදහස් වූ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශයක් තුළ සාධාරණ සමාජයක් ගොඩනැඟීමේ අරමුණ කරා ළඟාවීමේ දී රට තුළ ප්‍රගතිශීලී වාමාංශික කොටස්වල සහාය ගොනු කර ගැනීමට සෝනියාගේ කොංග්‍රසය සමත් වූ අතර , සන්ධාන යුගයේ පාර්ලිමේන්තු දේශපාලනයේ තවත් දකුණු ආසියාතික අත් දැකීමක් ලෙස සලකන විට ශ්‍රී ලංකාවේ හට ගත් උන්නතිකාමි පෙරළියට සමගාමි වූ නව පෙළගැස්මක් ඉන්දියාව තුළ යළි හට ගැනෙමින් ඇතැයි පෙනී යයි . ගෝලීයකරණයේ අයහපත් බලපෑම අවම කර ගැනීමේ දී මේ පෙළගැස්ම ඔස්සේ ඉන්දියාව ලබන යම් සාර්ථකත්වයක් වේ නම් , එය සංවර්ධනය වෙමින් ඇති අනෙක් රටවලට ද යහපත් බලපෑමක් ගෙනෙනු ඇතැයි සිතිය හැකි ය . කලාපයීය බලවතකු ලෙස දකුණු ආසියාව තුළ ඉන්දියාව උසුලන ප්‍රමුඛ තත්ත්ව දෙස විමසන විට , ඉන්දියාවේ අභ්‍යන්තර දේශපාලන පෙරළියකින් ඇති විය හැකි කලාපීය පිටාරය ගැන ද නිතැතින් ම අපගේ අවධානය යොමු වෙයි . මේ අතුරින් ක්ෂණිකව සංවේදිතාවක් දක්වන්නේ පාකිස්ථානයයි . ඉන්දු – පාකිස්ථාන් සබඳතා පිළිබඳ ඉතිහාසයේ දී ගැටුම් අභිමුඛතාවේ සීතල යුද්ධ ස්ථාවරයේ සිට සංහිඳියාවේ නව සහයෝගිතා යුගයක් කරා පිය නඟමින් පසුගිය වසරෙක කාලය තුළ අඟනා පුරෝගාමිත්වයක් දැක්වූ අගමැති වජ්පායි කෙරෙහි විශේෂ මනාපයක් දැක්වීමට පාකිස්ථනයට හේතු ඇතත් , කොංග්‍රසයේ නායකත්වයෙන් යුතු නව ඉන්දීය රජයක් සමඟ ඒ අයුරින් ම වැඩ කරමින් දෙරට අතර සාම කියාදාමය පෙරට ගෙන යාමට හැකිවේ යයි , පාකිස්තානය සඳහන් කර ඇත්තේ මහ මැතිවරණ ප්‍රතිඵලයෙන් පසු මුල් ප්‍රතිචාරය දැක්වූ විදේශ රට වශයෙනි . ඉන්දු - පාකිස්ථාන් සංහිඳියාව තවදුරටත් වැඩි දියුණු කිරීමට තමන් දක්වන කැපවීම සෝනියා විසින් ද ප්‍රකාශ කර ඇත . ශ්‍රී ලංකාව හා ඉන්දියාව අතර සබඳතා කොංග්රස් පක්ෂයේ නායකත්වයෙන් යුතු නව රජයක් වැඩ බාර ගන්නේ ශ්‍රී ලංකාව සහ ඉන්දියාව අතර සබඳතා ඉහළ ම සුහද තලයෙක පවතිද්දී ය . දෙරටේ ම නායකයන් ඔවුනොවුන්ගේ රටවල් අතර ක්‍රියාශීලී සහයෝගය සහ මිත්‍රත්වය අරභයා දක්වන සමාන චින්තනය ගැන සිතන විට වඩා ළබැඳි කැපවීමකින් ක්‍රියා කිරීමට දෙරටට ම හැකි වනු ඇත . වැරැදි ගණන් බැලීමක් භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ නායකත්වය ඇති ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ජාතික සංධානයේ මැතිවරණ ජයග්‍රහණයක් උදෙසා ඉතා ම සුදුසු එළැඹ ඇතැයි නිගමනය කැර , නියමිත කාලයට පස් මාසයකට කලින් පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරිමින් අගමැති අතාල් බිහාරි වජ්පායි ගත් තීරණය වැරැදි ගණන් බැලීමක් මත පදනම් වූවක් බව පැහැදිලි ය . එහෙත් “ වැරදි පක්ෂයේ නායකත්වයට පත් වූ හරි මිනිහා ” ලෙස ද හැඳින්වෙන වජ්පායිගේ දේශපාලන ප්‍රතිරූපයට මේ පරාජය නිසා හානියක් වී ඇතැයි කිව නොහැකි ය . ජනතාවගේ නිදහස් ඡන්දයෙන් සිය පක්ෂ ප්‍රතික්ෂේප කැර ඇති බව ඉඳුරා දැනැ ගත් ගිය බ්‍රහස්පතින්දා ම අගමැති පුටුවෙන් ඔහු සමු ගත්තේ පරාජයේ දී ගරු කටයුතු ලෙස හැසිරුණු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදි නායකයකුගේ සම්භාවනීයත්වයක් සිය දේශපාලන පෞරුෂයට එකතු කැර ගනිමිනි . මහා මැතිවරණයේ විවාද රහිත වීරවරිය ලෙස ඉන්දීය ජනමතය ඔස්සේ උස් ව නැඟී සිටින කොංග්රස් නායිකා සෝනියා පරාජයෙන් ඇද වැටී , දේශපාලන වශයෙන් ආබාධිත ව පැවැති පක්ෂයක් යළි ගොඩ ගැනීමට පමණක් නොව , විජාතිකත්වය පිළිබඳ දේශපාලන අවලාදය මධ්‍යයේ කෝටි සංඛ්‍යාත ජනතාවකගේ විශ්වාසය සිය නායකත්වය වටා ගොනු කර ගනිමින් , ඉන්දියාවේ ඉරණම අතට ගත් නව නායිකාව බවට පත් ව ඇත්තී , ඉතිහාසගත ජයග්‍රහණයෙක දී නිහතමානිත්වයේ ආභරණයෙන් සිය ප්‍රතිරූපයට තව දීප්තියක් එකතු කැර ගනිමිනි . සෝනියා ඉන්දියාවේ නව අගමැති වේද යනු තව ම විවෘත ප්‍රශ්නයකි . එහෙත් කොංග්රස් පක්ෂයට සහ එහි මිතුරු පක්ෂවලට ලැබුණු ජන වරම , විජාතිකත්වය සාධකයක් කර ගනිමින් ඇයට එරෙහි ව ගොනු කැරුණු විරෝධතා ජනතාව විසින් ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබීමකි . මේ නිසා ඇය අගමැති වේද , නැතිද යනු දැන් ඇය විසින් ම ගත යුතු ව ඇති තීරණයකි . අගමැති පුටුවේ කවුරුන් වාඩි වුවත් , එය පිටුපස ඇති ජංගම බලය ඇයට වනු ඇති බවට නම් සැකයෙක් නැත . බී. ජේ. පී. දේශපාලනයට එරෙහි ව පෙළ ගැසෙන ඉතා පළල් සංධානයක් වීමේ හැකියාව හැරෙන්නට , ඉන්දියාවේ නව රජයේ හැඩ රුව තව ම හරි හැටි පැහැදිලි නැත . කෙසේ වුවද ලොව විශාලතම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටේ මැද මාවත් දේශාපලනය සහ ප්‍රගතිශීලී වාමාංශය අතර සුසංයෝජනයක් වේ නම් , එය හමුවේ නව අවස්ථා පමණක් නොව තියුණු අභියෝග ද හට ගැනෙනු දැක ගත හැකි වනු ඇත . විනාඩි තිහකින් ගුවනින් යා හැකි සුන්දර කේරළ රාජ්‍යය අඩු ම මුදලක් ගෙවා ලබා ගත හැකි ගුවන් ප්‍රවේශ පත්‍රයකින් කරදරයකින් තොරව වීසා ලබා ගෙන යා හැකි ශ්‍රී ලංකාවට ආසන්න රට කුමක්දැයි රසවිත පාඨකයන් බොහෝ දෙනකු විමසා එවා ඇත . අද පළ වන්නේ ඒ පිළිබඳ විස්තරයකි . අඩු මිල ගුවන් ප්‍රවේශ පත්‍රයකින් යා හැකි එක් රටක් නම් මාලදිවයින යි . මාලදිවයින් චාරිකාව ගැන ලිපි මාලාවක් මෙයට පෙර ´ රසවිත ` ට ලීවෙමි . ශ්‍රී ලංකාව ආසන්නයෙහි ම පිහිටි ( ඉන්දියාවේ ) කේරළය අනෙක් රාජ්‍යය යි . ගුවන් ප්‍රවේශ පත්‍රය සඳහා ( යාම් ඊම් දෙක ම ඇතුළත් ව ) රුපියල් දහතුන් දහස් පන්සියයකි . ශ්‍රී ලංකාවේ සිට ගුවන් කාලය විනාඩි 30කි . සෑම දිනක ම පෙරවරු 8 . 30ට ශ්‍රී ලංකන් එයාර්වේස් ගුවන් යානයක් කේරළ රාජ්‍යයේ අග නගරය වන ට්‍රිවැන්ඩ්‍රම් බලා පිටත් වේ . ට්‍රිවැන්ඩ්‍රම් නගරය අද හැඳින්වෙන්නේ තිරුවන්නාට්පුරම් ( Thiruvannathapuram ) යනුවෙනි . එම ගුවන් යානය පෙරවරු නවයට ට්‍රිවැන්ඩ්‍රම් ගුවන් තොටුපොළ වෙත ළඟා වෙයි . වීසා ලබා ගැනීමට කරදරයක් ඇත්තේ ම නැත . කොළඹ ගාලු පාරේ ( කොල්ලුපිටිය ) අංක 83 දරන තැන පිහිටි ඉන්දියානු මහ කොමසාරිස් කාර්යාලයෙන් එක් දිනක් තුළ ඔබට වීසා බලපත්‍රය ලබා ගත හැකි ය . ( දුරකථන අංකය 2421605 ) ඔබට වීසා බලපත්‍රය ලැබෙන්නේ මුළු ඉන්දියාවේ ම සංචාරය කිරීම සඳහා ය . වීසා ගාස්තුව රුපියල් 530කි . ඔබ සොබාදහමට ආදරය කරන්නෙහි නම් කේරළය යනු රටක් රාජ්‍යයක් පමණක් නොව සොබාදම් මාතාව ළය මඩල පුරවා හුස්ම ගන්නා පාරාදීසක් ලෙස ඔබට හැඟෙනු ඇත . කෝවලම් නම් මුහුදු තීරය සයුරු සෞන්දර්යයේ සුදු රළ පාවාඩ එලා ඔබ පිළිගනී . සැතැපුම් ගණනක් එක දිගට වෙරළේ ඇවිද ගිය හැකි ය . මුහුද නිල් දියෙන් වරින් වර ඔබ දෙපා තෙත මාත්තු කරයි . චාරිකාවේ යෙදෙන ඔබ දෙපතුල් ඉන් සුවපත් වෙයි . මුහුදු වෙරළේ රමණීය විවේකාගාර ගණනාවක් ම පිහිටා ඇත . තරු හෝටල් සොයා යනවා වෙනුවට මුහුදු වෙරළේ විවේකාගාරයක නතරවීම සුව දායකය . ඔබේ පසුම්බියට ද ඔරොත්තු දෙයි . ලක්ෂද්වීප මුහුදට මායිම් ව මෙම වෙරළ තීරය පිහිටා ඇත . අනෙක් පසින් වන ගහණයෙන් හා කඳු වැටියෙන් සුසැදි රමණීය පරිසරය යි . බොහෝ තැන්වල දී ශ්‍රී ලංකාවේ ගම් නියම් ගම් පසු කැර යන චාරිකාවක් සිහිපත් කරයි . පොල් වගාව බහුල ව දැකිය හැකි ය . තේ හා රබර් වගාවන් ද දර්ශනය වෙයි . කෙසෙල් සරු සාර ව වැඩෙයි . තිරුවන්නාතපුරම් නගරය පසු කැර ටික දුරක් යන විට ඔබ ටිකින් ටික ගම්මානය කරා පිවිසෙන්නෙහිය . කේරළයේ නගර වුව විශාල නැත . චෙන්නායි වැනි නගර හා සම කැර බලන විට හුස්ම ගැනීමට පවා අපහසු වන තරමේ තදබදයක් මෙහි දක්නට නොලැබේ . කඳු වැටියේ මුදුන් හිස වසා සිටින හරිත පැහැ තුරු වියන අලංකාර දසුනකි . දෙනෙත පිනි දියෙන් සේදුවක් වැනි සිසිලක් ඔබට දැනෙයි . තිරුවන්නාතපුරම් නගරයෙන් කිලෝමීටර් 60ක් ගිය තැන පොන්මුඩි ජාතික වන රක්ෂිතය හමු වෙයි . මුහුදු මට්ටමේ සිට අඩි 1500ක් උසින් පිහිටා ඇත . වන රක්ෂිතය මුදුනට ගිය විට ඔබ දකින්නේ සුන්දරතම දර්ශනයකි . රිදී රේන්දයක් සේ මුහුදු තීරය දර්ශනය වෙයි . වන පෙතේ මුදුන් හිසක සිට මුහුද දකින විට ඇති වන්නේ වෙරළේ සිට මුහුද දකින චමත්කාරයට වඩා වෙනස් වූ අමුතු ම සුන්දරත්වයකි . ඔබ වන සතුන් දැක බලා ගැනීමට කැමැත්තෙහි නම් පෙප්පාරා ජාතික වනොද්‍යානයට යා යුතු ය . අලි කොටි වලසුන් මෙන් ම ගෝන මුව ආදී සතුන් මේ වනොද්‍යානයේ දී දැක බලා ගත හැකි ය . සොබා දහම හා පරිසරය එක්ව අප නෙත තවරන රසඳුන මෙන් ම ඔබ සිත නිවන කලා ශිල්ප ගණනාවක උපත කේරළයේ දී සිදු වී ඇත . කතකලි නැටුම් ශිල්ප කලාව කේරළයේ දී උපත ලැබීය . කේරළයෙන් බිහි වූ බෙර වාදන ශිල්ප කලාවක් වෙන ම ඇත . හස්තීන් රන්වන් වස්ත්‍රාභරණයෙන් සරසා පෙරහරේ ගෙන යන විට විෂ්ණු දෙවියන් සිහිපත් කැර ඉදිරිපත් කරන බෙර වාදන ශිල්පය කේරළයට ම සුවිශේෂ වූවකි . කේරළයට විශේෂිත වන්නා වූ තවත් දෙයක් නම් කේරළ යෝගාසන ක්‍රමය යි . කේරළයේ යෝග මධ්‍යස්ථාන ගණනාවක් ම ඇත . මේ යෝග මධ්‍යස්ථාන විදේශිකයන් අතර අතිශයින් ම ජනප්‍රිය ය . තිරුන්නාතපුරම්හි සිට කිලෝමීටර් 28ක් ගිය තැන කේරළයේ අතිශයින් ම ප්‍රචලිත යෝග මධ්‍යස්ථානය ඔබට හමු වෙයි . ආශ්‍රමය පිහිටි කඳුවැටිය සිත තැන්පත් කරන නිහඬ පරිසරය නිර්මාණය කරයි . මේ යෝගාශ්‍රමය හැඳින්වෙන්නේ ශිව නන්ද යෝගවේදාන්ත ධනවන්තරි ආශ්‍රමය යනුවෙනි . මේ කේරළයේ පමණක් නොව මුළු භාරතය පුරා ම ප්‍රසිද්ධ යෝගාශ්‍රමයකි . මෙම ආශ්‍රමය නිර්මාතෘ සිවනන්ද සාධුතුමන් ´ පියාඹන සාධු ` නමින් ද හඳුන්වති . එතුමා ගුවන් යානා හා හෙලිකොප්ටර පැදවීමේ දක්ෂයෙකි . දේශ සීමා ගැටුම් හා යුධ ගැටුම් ඇති ප්‍රදේශයන්ට ඉහළින් ගුවන් යානාවක් පදවමින් මල් හා සාම පත්‍රිකා බෙදා දීම ශිවනන්ද සාධුතුමන්ගේ සාම ප්‍රයත්නයෙහි එක් පියවරකි . මුල සිට ම යෝග අභ්‍යාසවල නිරත වන ආධුනිකයන්ට ශිල්ප හැදෑරීමට ඉතාමත් සුදුසු යෝග ආශ්‍රමයක් ලෙස හැඳින්වේ . එසේ ම වසර 3000කටත් වඩා පැරණි කේරළ ආයුර්වේද වෛද්‍ය ක්‍රමය බොහෝ දෙනා අතර අතිශය සම්භාවනාවට පාත්‍ර වී ඇත . පුරාණ ඍෂිවරු විසින් භාවිතා කරන ලද බෙහෙත් වට්ටෝරු අනුව ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන පාරම්පරික වෙද මැදුරු ගණනාවක් කේරළයේ පිහිටා ඇත . බෙහෙත් ඔරුවේ රඳවා ලෙඩ සුවපත් කිරීම පුරාණ සම්බාහන ක්‍රම මගින් ජීව ශක්තිය යළි ලබා දීම මෙන් ම නිල ප්‍රතිකර්ම ක්‍රම රාශියක් ද භාවිතයට ගැනේ . සිරුර පුරා තෙල් ගල්වා දකුණු පයේ ඇඟිලි තුඩුවලින් රෝගියාගේ සිරුර නවමින් කරන පුරාණ සම්බාහන ක්‍රමය විදේශිකයන් අතර අතිශයින් ම ජනප්‍රිය වී ඇත . කේරළය නූතන සමාජ ආක්‍රමණයන්ගෙන් එක පැහැර ඉරිතලා ගිය ප්‍රදේශයක් නොවේ . සම්ප්‍රදාය හා හුස්ම ගනිමින් සන්සුන් පැවැත්මෙන් පෙරට යන රටකි . සොබා දහමේ සැබෑ අසිරිය විඳ ගැන්මටත් පරිසරයේ සුමුදු අත් වැල අල්ලා ගෙන චාරිකා කිරීමටත් සුදුසු දේශයකි . දිය ඇල්ලකට හිස අල්ලනවාටත් වැඩි සැහැල්ලුවක් දිය ඇල්ල පාමුල සිටින විට දී ඇතැම් මොහොතක ඔබ අත් විඳී . සුළඟ දිය ඇල්ලේ වෙලී ඔබ අසලට විත් සිරුර පුරා දවටන මුතු පිණි කැට වරුසාවේ සිහින් සිහිල මොන අන්දමේ සැහැල්ලුවක් ඔබ සිතට ගෙනෙන්නෙහි ද කේරළ චාරිකාව ද එවන් සුන්දර අත් දැකීමකි . ලබන සතියේ සිට මේ සුන්දර චාරිකාවට ඔබ එක් කැර ගනිමි . ධර්මසිරි ගමගේ අටුවාව අඳුරු මුල්ලෙන් එළියට ආ කරාටේ දැරියෝ ඉන්දියාව යනු අතිශයින් ම ගතානුගතික සම්ප්‍රදායන්ට ගරු කරන කාන්තාවනට සමාජයේ එළිපෙහෙළියට ඒමට වරම් නොමැති සමාජ සංස්ථා බහුල රටකි . 